Ну что ж, коллеги, доброе утро еще раз всем, с тем, с кем мы уже поздоровались, и тем, кто к нам присоединился. Мы с вами начинаем нашу новую неделю онлайн-лекции, и эта неделя у нас будет посвящена, так получилось, полностью искусственному интеллекту. И мы с вами сегодня стартуем нашу неделю с лекции «Машинное обучение и ИИ». 

Я, как всегда, призываю вас быть активными, пользоваться возможностью, задать вопросы нашим уважаемым экспертам, и я с радостью передаю слово нашему эксперту по искусственному интеллекту Евгению Олегжанину. Евгений, пожалуйста, вам слово. Да, добрый день, коллеги. 

Сегодня лекция у нас подготовительная в онлайн-треке и посвящена машинному обучению в цифровых двойниках. Поговорим не только про ML, но в целом про искусственный интеллект. Постараюсь дать необходимую базу как разработчикам искусственного интеллекта, так и специалистам других областей. 

И разберем несколько кейсов для того, чтобы у вас было понимание, как в целом подходить к задаче машинного обучения в промышленности и в других сферах. Пару слов обо мне. Меня зовут Олег Жанин Евгений. 

Я занимаюсь искусственным интеллектом в компании «Газпромнефт. Цифровые решения». В основном, это проекты с LLM под капотом, различные ассистенты, вопросно-ответные системы, интеллектуальный анализ документов и так далее. 

То есть, все, что связано с NLP, с машинным обучением, это в моей ответственности. И начнем немного с того, что происходит в целом в промышленности. Например, у нас есть какое-то оборудование и с него, с помощью датчиков, можно снимать большое количество измерений. 

Это может быть температура, вибрации, какие-то шумы и так далее. То есть, это тысячи показаний телеметрии, которые мы снимаем в реальном времени. Все это записывается, логируется. 

Затем, если какие-то данные приводят к баллону, поломкам, отказам и так далее, все это тоже записывается в журнал для того, чтобы соблюдалась историчность. И также действия с оборудованием тоже блокируются в журналы об истории ремонта и техническое обслуживание. Также есть довольно часто большое количество рекламентов. 

Это инструкции, нормативы по тому, как работать с оборудованием, что делать в случае поломки, какой процесс и так далее. И для того, чтобы с этими данными можно было работать, эффективно устранять какие-то остановки, существуют операторы, которые обрабатывают сообщения, наблюдения и затем выполняют ремонт непосредственно оборудования. Потому что, если оборудование стоит, простаивает, то оно не приносит пользу бизнесу и бизнес, соответственно, теряет деньги. 

И в большинстве случаев основная задача всех этих данных обеспечить бесперебойную работу для того, чтобы производство работало максимально эффективно. Но так как у нас есть данные, это не значит, что мы уже можем обеспечить самую бесперебойную работу. По данным всегда необходимо принимать какие-то решения и эти решения воплощать в жизнь. 

То есть, одних данных мало и нужно создать такую систему, которая на основе этих данных могла бы подсказывать или принимать решение в автоматическом формате. Как это сделать, поговорим чуть дальше. В лекции поговорим о том, что вообще такое цифровой двойник, что такое машинное обучение, какой есть подход к решению задач, связанных с машинным обучением в промышленности. 

Обсудим три кейса, которые можно решать по единому шаблону. Вот именно метод, который здесь указан. Потом обсудим, как их можно оценивать для того, чтобы понимать, приносят они пользу бизнесу или нет. 

И также для своей задачи в лекции вы получите чек-лист для того, чтобы каждую задачу можно было подвести под тот метод, который мы описали. Юлия, пожалуйста, выключите микрофон. У кого-то из участников включен микрофон, будьте добры, следите за тем, чтобы микрофоны были выключены. 

Спасибо большое. Это план нашей лекции сегодняшней. И далее поговорим о том, что такое цифровой двойник. 

Цифровой двойник можно представить в виде такой схемы. Слева у нас есть объект. Обычно это какое-то оборудование, какой-то процесс, который представлен довольно часто физическим объектом. 

Из этого объекта можно снимать различные данные. Телеметрии, как я уже описывал, температура, вибрации и так далее. И с помощью цифрового двойника его основная задача это представить данные в цифровом виде для того, чтобы эти данные были не только в физическом оборудовании, но и условно в нашем компьютере. 

Эти данные затем можно будет анализировать, оценивать и прогнозировать различные события. Например, вероятность отказа и на основе него уже принимать какие-то решения, нужно ли техническое обслуживание или нет. И после того как решение принято, мы можем воспользоваться петлями обратной связи, воздействовать на объект, снова занести какие-то данные в нашу систему. 

Например, о том, что это была ложная тревога или о том, что наоборот обслуживание было произведено. Улучшить нашу цифровую модель и дальше повторить это все по кругу. Существует довольно много терминологий о том, что такое в целом цифровой двойник.

Но уровни зрелости цифрового двойника можно оценить следующим образом. Первый вариант это цифровая модель. То есть, по сути это просто цифровая копия нашего объекта, которые между собой не имеют связи. 

То есть люди руками условно внесли параметр нашего физического объекта в цифровой вид, то есть его просто оцифровали. Но на основе этой модели очень сложно принимать какие-то решения, ее сложно анализировать и в целом оказания влияния на систему довольно мало. Далее это связанная модель. 

Это когда у нас цифровая копия, которую мы сделали, она уже обновляется данными автоматически. То есть оператор не руками все это вносит, а данные секвенируются автоматически. Поэтому мы можем, например, использовать это для мониторинга, для того чтобы отслеживать состояние системы, но пока что без какой-то дополнительной аналитики и прогнозирования. 

И затем уже идет цифровой двойник. Это когда у нас есть та самая петля обратной связи, обратного воздействия, замкнутый контур. То есть когда мы можем наблюдать за нашим физическим объектом, анализировать его состояние и принимать какие-то решения о том, что нам необходимо сделать для того, чтобы повысить эффективность его работы, обеспечить беспервобойную работу и так далее. 

Обычно процесс работы с цифровым двойником выглядит следующим образом. У нас есть какое-то описание того, что происходит сейчас. Например, температура агрегата растет. 

Затем на основе этих данных, на основе того, что мы получили на основе описания, мы получаем прогноз о том, что перегрев в ближайшие 6 часов наиболее вероятен. И, соответственно, в зависимости от этого прогноза человек, получив его, может также вместе с ним получить рекомендацию о том, что необходимо сделать. Например, снизить нагрузку и провести осмотр. 

После того, как он это делает, он уже потенциально может снизить температуру агрегата и уменьшить риск перегрева. Вот. Возможно, это ложная тревога и оператор, когда подойдет к оборудованию, поймет, что на самом деле температура не растет или растет, но причина его не в каком-то, не в какой-то поломке самого оборудования, а, например, внешний фактор. 

Условно, на градусник светит солнце. И внутри двойника, на самом деле, машинное обучение можно использовать довольно во многих областях. И здесь представлено лишь несколько из них. 

Можно оценивать состояние. И тут идет перечисление про виртуальные сенсоры и текущее состояние. На самом деле, это не совсем относится к машинному обучению как таковому. 

Но здесь, в этой лекции под машинным обучением, мы будем понимать не только сами модели машинного обучения и какое-то прогнозирование, но еще и анализ данных и искусственный интеллект в том числе. То есть, это такая очень широкая область, скорее относящаяся больше к data science, возможно, с пересечением с искусственным интеллектом. Поэтому вот машинное обучение здесь можно использовать для оценки состояния, для прогнозирования. 

Опять же, чтобы понять, например, какой будет температура через час, насколько вероятен отказ в течение следующих двух часов и так далее. Далее идет поиск аномалий, то есть отклонение от нормы. Когда по совокупности всех параметров, которые мы имеем, мы можем сказать, что на самом деле сейчас оборудование работает не так, как обычно. 

Поэтому риск отказа может быть выше, и оборудованию нужно пристальное внимание. Оптимизация режимов, когда под конкретную цель мы можем подбирать параметры. То есть, например, если сейчас оборудованием пользуется небольшое количество человек, мы можем перевести его на какой-нибудь энергосберегающий условный режим и, соответственно, снизить его потребление, не уменьшив при этом его производительность. 

И отдельным блоком здесь идут документы и знания. Почему отдельно? Потому что они напрямую не связаны с физическим объектом. То есть, это то, что идет вокруг. 

То есть, это документация, это регламенты, это какие-то нормативные акты. И здесь машинное обучение можно использовать для того, чтобы помочь операторам, помочь сотрудникам выполнять поиск какой-то информации, которая им необходима. Чтобы они не читали, например, большие учебники или нормативные акты, могли ввести запрос и получить на него ответ, как это сейчас происходит с большими изгоем-моделями, но с учетом актуальной информации самой компании. 

И три кейса, на них мы посмотрим более внимательно, в зависимости от времени, возможно, успеем все, а может быть пройдемся только по одному или двум. Когда вы начинаете работу с машинным обучением, с анализом данных, и вам нужно решить какую-то задачу, то начинать с выбора модели, это довольно часто является ошибкой. То есть, путь, когда мы берем сначала нейросеть, потом под нее ищем данные, потом ищем применение к этому, может оказаться топиковым просто потому, что сначала необходимо вообще решить, что именно нам необходимо сделать, какую проблему мы решаем, а потом под эту проблему мы уже можем собрать данные и метрики, настроить и создать какую-то базовую модель для того, чтобы понимать от чего мы можем отталкиваться. 

Довольно часто это простая версия модели, с которой мы потом будем сравнивать все дальнейшие улучшения. И модель уже выбирается в самом конце. На самом деле, когда у нас собраны данные, когда мы знаем какую проблему мы решаем, куда подобраны метрики, что именно мы оптимизируем, мы можем менять модели довольно много раз, переходя от довольно простых типа логистической регрессии, например, до нейросетевых и сравнивать их уже по качеству, потому насколько они сложными получаются, насколько дорогими, насколько в целом удовлетворяют всем нашим основным метрикам и второстепенным.

И вот когда вы начинаете работу с ML проектом, с проектом, в котором есть машинное обучение, вам в первую очередь нужно определить, кто именно использует данную систему, кто именно будет потребителем вашей ML-системы, потому что одна и та же система, одна и та же модель требует разного интерфейса для оператора, для инженера по надежности и для руководителя. То есть для руководителя довольно часто нужны даже борды, графики и так далее. Для оператора или для разработчика могут, например, пригодиться наборы логов и их какая-то агрегация. 

Поэтому очень важно понимать, кто ваш пользователь и кто будет использовать в целом систему с машинным обучением. Затем нужно определить, какое именно решение принимает этот пользователь. То есть, что на основе данных, которые выдает ваша система, пользователь может решить. 

Например, он может получить на выходе вероятность отказа системы и на основе этого принять решение о том, что нужно техобслуживание или можно немного подождать и провести его попозже. И вот мы переходим как раз к выходу о том, что именно должна выдавать система. Это определяется тем, какое решение должен принимать пользователь и так далее по цепочке. 

Когда мы знаем пользователя, какое решение он принимает и что должна выдавать система, мы можем уже переходить к данным и смотреть, что нам доступно в момент решения. И довольно часто такое бывает, что когда мы начинаем решать задачу, у нас есть одни данные, но в ходе решения нашей задачи мы понимаем, что этих данных недостаточно. Поэтому мы можем создавать какие-то синтетические признаки, то есть как-то агрегировать то, что у нас есть. 

Например, помимо температуры в единый момент времени, смотреть еще на тренд изменения температуры или на какие-то окна, то есть изменение температуры за промежуток пяти минут и так далее. Когда мы собрали данные, когда мы их получили, мы уже должны понять, как именно мы будем оценивать нашу систему. Когда мы слышим, например, точность 80 процентов, мы не совсем понимаем, хорошо это или плохо. 

Поэтому нам нужен какая-то отправная точка, с чем мы будем сравнивать все наши системы. Обычно это baseline, это какая-то простая модель базового качества, с которой мы сравниваем все наши последующие итерации и определяем, принесли ли наши изменения в систему какую-то пользу, стала ли наша система лучше после наших изменений. И в самом конце как раз про пользу, то есть это уже про какие-то технические метрики, которые конвертируются в бизнес составляющую. 

То есть, например, мы минимизируем вероятность отказа двигателя или мы делаем так, что какое-то оборудование стало работать более эффективно, потому что мы начали подбирать более подходящие режимы его работы. И здесь мы уже как раз идем по пути из шести действий. Первое, это определяем проблему, например, оборудование неожиданно останавливается. 

То есть, то, что я описал до этого, из пунктов можно дальше в конкретный пример конвертировать. Вот у нас есть проблема, это оборудование неожиданно останавливается. Пользователем у нас является инженер по надежности. 

Решение, которое он должен принимать, это провести осмотр или продолжить эксплуатацию. Как я это тоже приводил в пример, с помощью ML, то есть с помощью машинного обучения, мы можем оценить риск отказа в следующие 6 часов и в зависимости от того, насколько этот риск является высоким, мы уже можем получить какую-то рекомендацию и сам инженер по надежности может отправить, например, ремонтную бригаду к оборудованию для того, чтобы устранить причины повышенного риска отказа. Или он может принять решение о том, что следует подождать. 

То есть, вся наша система довольно часто не принимает решение сама, она лишь выдает какое-то значение, которое далее может быть интерпретировано оператором как какое-то потенциально опасное или безопасное. И на основе этого можно принять решение о том, что необходимо сделать, что необходимо изменить в системе для того, чтобы она работала лучше, безопаснее, более эффективнее и так далее. В данной лекции мы рассмотрим небольшой набор ML-задач.

Это классификация, регрессия, кластеризация, аномалии. И еще одна задача, которая больше связана с нейронными сетями, как раз с большими языковыми моделями. Это поиск информации, обработка естественного языка и большие языковые модели. 

Это, собственно, вопросно-ответные системы. Здесь могут быть полезны еще и другие задачи, например, обработка аудио. Например, мы можем оборудование также оснастить датчиками звука и наблюдать за тем, какие звуки он издает. 

Тогда нам нужно будет также обрабатывать еще и аудио. Мы можем также снимать на видео какие-то процессы на нашем предприятии и затем обрабатывать изображение и видеопоток. Но пока что мы остановимся на этих задачах, потому что, на мой взгляд, именно они могут пригодиться вам при решении задач на самом IT-кэмпе. 

Из чего состоит обучающий пример. То есть, как я уже говорил, у нас с оборудованием собирается большое количество данных и довольно часто мы берем какое-то окно наблюдения, потому что данные, которые были собраны условно месяц назад, могут быть уже неактуальны. Или если мы будем собирать данные за месяц, то у нас будет очень-очень много данных, которых будет очень сложно обработать. 

Поэтому довольно часто мы берем какое-то небольшое окно наблюдения. Это может быть 30 минут, 20 минут, 2 часа, 1 сутки и так далее. В зависимости от того, насколько часто мы собираем эти самые данные. 

Мы после того, как получили сырые данные, то есть значения температуры, давления, вибрации, в единый момент времени можем на основе этих данных получить признаки. То есть выполнить какие-то агрегации для того, чтобы их потом уже использовать для обучения и для предсказания в реальном времени. Это может быть, например, средняя температура, рост давления, то есть изменение этого параметра за окно наблюдения. 

Также максимальное значение вибрации или среднее значение вибрации и так далее. Помимо самих признаков, то есть того, что поступает в нашу систему, мы должны понимать, а что именно мы предсказываем. А предсказываем мы вероятность отказа. 

То есть у нас должны быть такие данные, чтобы мы могли по каким-то признакам, по каким-то данным, которые мы собираем с оборудования, научиться предсказывать, откажет это оборудование или не откажет. Соответственно, когда мы имеем большое количество логов телеметрии, у нас есть также журнал с ремонтами и техническим обслуживанием. Мы должны эти данные сопоставить и понять, а какие именно признаки, какие именно значения средней температуры, роста давления и так далее привели к отказу, а какие нет. 

И на выходе тогда мы получим ту самую вероятность отказа, которую потом можем уже использовать для принятия решений. И при работе с временными данными довольно важно выполнять честное разделение на обучающую, валидационную и тестовую выборку. Напомню в целом, для чего используется это разделение датасета в машинном обучении. 

Необходимо это для того, чтобы мы могли обучить нашу модель, затем подобрать необходимые параметры модели и пороги на отдельном наборе данных, потому что иначе у нас получится так, что мы на одном датасете и обучаем нашу модель, и подбираем какие-то параметры и модели. И тогда выходит так, что мы подглядываем в обучающую выборку, а это является ошибкой. И после того, как мы подобрали нашу лучшую модель, наши лучшие параметры, пороги и так далее, мы уже можем финально оценить то, насколько хорошо работает наш полученный набор на независимой финальной выборке. 

То есть на тех данных, которые модель никогда не видела. Это просто является наиболее, скажем так, честным подходом, потому что если мы будем оценивать на обучающие выборки, то качество мы будем получать довольно часто очень хорошее. Но основная задача машинного обучения, основная задача которая могла бы предсказывать не только те данные, на которых она обучалась, но могла бы еще и обобщать. 

То есть она могла бы, увидев новые данные, делать валидные предсказания. Вот. Это основная задача, и поэтому нам необходимо делить нашу выборку обучающую на обучение, валидацию и тест. 

И когда мы работаем с временными рядами, то довольно часто мы делаем так, что обучающая выборка — это какой-то момент в прошлом, довольно большое окно. Затем мы берем более позднее прошлое для того, чтобы валидироваться. И затем берем будущее, то есть уже предсказания в реальном времени, скажем так, для того, чтобы оценить финальное качество. 

И после того, как наша модель обучена, подобраны все параметры, получена финальная метрика, мы уже ее можем использовать в реальном оборудовании и, соответственно, получать предсказания по тем данным, которые у нас есть. Это, опять же, средняя температура, изменение давления, максимальная вибрация и так далее. И вот с данными чаще всего в искусственном интеллекте и в машинном обучении происходит самый большой пласт работы, потому что нам необходимо собрать данные, нам необходимо их объединить и синхронизировать, что тоже немаловажно. 

Затем необходимо выполнить очистку, то есть убрать какие-то пропуски. Например, у нас по какой-то причине в какой-то момент времени не снялась температура или вибрация. Могло быть так, что в какой-то момент времени мы по технической ошибке или по ошибке датчика получили какое-то очень высокое значение вибрации или температуры. 

Это создало выброс. С этим тоже необходимо работать. Довольно часто нужно приводить различные признаки к единым единицам измерения, например, как это делали в физике в школе. 

И, как я уже упоминал, необходимо также разметить данные, то есть сопоставить те признаки, которые мы получаем с оборудованием, с какими-то событиями, которые нам необходимо будет в дальнейшем предсказывать. Например, какие именно признаки привели к тому, что мы получили отказ оборудования. Также по тем данным, которые мы получаем по сырым данным, мы можем получать различные синтетические признаки, то есть с помощью агрегации сырых данных можно получать новые признаки, которые будут полезны для нашей модели машинного обучения в итоговом виде. 

Затем разбиваем трейн-валидацию и тест, то что я описывал вот здесь, и занимаемся непосредственно уже обучением модели. Но, как здесь написано, обучение довольно часто это всего 10-15 процентов всей работы, потому что самый большой пласт происходит вот в работе с данными и затем уже с использованием тех моделей, которые мы получили. И здесь дальше на слайде перечислены те вещи, которые могут испортить нашу систему из-за плохого качества данных. 

Это качество сигналов, как я упоминал, это пропуски, выбросы, ошибки датчиков, смена единиц измерения и так далее. Это синхронизация, например, когда у нас датчик температуры и датчик вибраций несинхронизированные и снимают









показания в разные моменты времени. Это тоже довольно сильно сказывается на данных и на том, какого качества модель мы можем построить в итоге. И целевая переменная. 

Это могут быть редкие события. Например, мы собрали данные за два месяца. Это очень большой пласт данных, несколько гигабайт логов, но получается так, что отказ у нас был всего один. 

И поэтому нам очень сложно, во-первых, разделить выборку на трейн, валидацию и тест, потому что у нас один отказ может попасть только либо в трейн, только либо в валидацию, только либо в тест. Или нам просто не хватает данных для того, чтобы обучить модель машинного обучения. Просто потому, что одного события может быть недостаточно. 

К тому же это может быть какой-нибудь ложный отказ или, например, на всем предприятии отключилось электричество и поэтому отказал и сам двигатель самооборудования. Когда мы работаем с временем, как я уже сказал, у нас мы не можем заглядывать в будущее, потому что мы опять же подглядываем, помогаем нашей модели получить лучшие метрики. Поэтому нам необходимо брать в качестве обучения какие-то данные в прошлом, потом для валидации данные чуть более позднего прошлого и затем уже настоящее или будущее. 

То есть мы смотрим на допустимое окно, на данные до момента прогноза, потом у нас есть момент прогноза, это точка принятия решения и затем уже будущее, это ремонтная заявка, позднее измерение, экспертиза. То есть это те данные, которые мы получаем уже проанализировав тот прогноз, который мы получили. Если мы, когда строим модель машинного обучения, в качестве признаков будем в том числе использовать, например, наличие ремонтной заявки или какую-то экспертизу, которую мы получили от наших сотрудников, то ценности в такой модели не будет. 

Просто потому что, когда модель будет работать в промышленности уже на настоящем оборудовании, этих данных у нее не будет, потому что эти данные создаются уже после того, как мы получили какой-то прогноз, как после того, как мы приняли решение о том, что необходимо делать с оборудованием. По поводу бейзлайна, как я уже упоминал, очень важно иметь какую-то отправную точку, с которой мы будем сравнивать все наши дальнейшие улучшения. Например, в качестве бейзлайна мы можем взять просто правило, что, например, если температура больше 100 градусов, мы считаем, что вот-вот наступит отказ. 

Конечно, такие системы очень простые и не учитывают связи между признаками, они не учитывают, например, какого-то временного изменения параметров и так далее. И с простотой приходит и низкое качество довольно часто. То есть, мы имеем простое правило, которое очень просто реализовать, и что мы можем использовать в качестве отправной точки, то есть то, с чем мы будем сравнивать все дальнейшие улучшения. 

Потом идет простая модель, то есть это уже чуть сложнее, чем правило. Это может быть линейная или логистическая рекрессия, например. Но все еще модель, которая не способна улавливать какие-то сложные зависимости, закономерности и так далее. 

И потом уже идет сложная модель, и тут очень важно, что не всегда нам нужна сложная модель. Со сложной моделью довольно часто идет и большая вычислительная сложность. Большая вычислительная сложность несет в себе такие риски, что, во-первых, не факт, что мы сможем использовать эту модель в реальном времени. 

Например, если мы возьмем очень-очень большую такую модель с большим количеством параметров, то, например, она не сможет обрабатывать временные окна размером в одну минуту. Просто потому, что обрабатывать она эти данные будет больше, чем минуту. Поэтому нам необходимо искать баланс между тем, что может наша модель, и какая стоимость ее исполнения, насколько она сложная. 

Поэтому довольно часто сложную модель необходимо отдельно обосновывать и доказывать, что она действительно стоит того, чтобы ее использовать. На практике у меня довольно часто такая ситуация случается, что мы берем какую-то простую модель в качестве бейзлайна, получаем довольно хорошее качество, условно 0.8, а потом берем сложную модель, получаем, что стоит она условно в 10 раз дороже, она в 10 раз дольше работает, но качество мы получаем всего на 2% больше. Дальше уже нужно смотреть именно на бизнес-ценность.

Эти 2% они могут окупить ту стоимость, которую мы закладываем в эту сложную модель, и можем ли мы себе позволить в 10 раз дольше, чтобы модель отрабатывала или нет. То есть нам необходимо уже на основе тех метрик, которые у нас есть, на основе вспомогательных метрик, принимать решение о целесообразности использования той или иной модели. И теперь давайте посмотрим на кейсы. 

Кейс 1 это тот самый кейс, который мы уже упоминали до этого. То есть это предупреждение отказа заранее. Например, у нас есть какой-то насос, который работает непрерывно, и если он останавливается, то это довольно дорого обходится бизнесу, то есть предприятию. 

У нас есть телеметрия и журнал ремонтов, то есть мы точно знаем, какие именно параметры у нас есть, и когда именно у нас происходит отказ и ремонт двигателя. И когда мы смотрим за телеметрией, когда случается какой-то отказ, специалисту нужно несколько часов, чтобы определить то, что сам отказ произошел, и на то, чтобы выполнить ремонт оборудования. И вот встает вопрос, соответственно, какой сигнал действительно поможет принять решение. 

Например, если у нас будет такая маленькая система, которая заблаговременно предупредит специалиста о том, что возможен отказ, тогда он может внести изменения в нашу систему, например, снизить его мощность или приостановить работу для того, чтобы исключить отказ и последующий долгосрочный недорогостоящий ремонт. Мы ставим задачу, как это тоже упоминалось ранее, то есть определяем, кто наш пользователь. Это инженер по надежности. 

Определяем, какое решение он должен принимать. Это решение, нужна ли внеплановая проверка на основе каких-то сигналов от нашей системы или на основе работы датчиков. Далее определяем, что именно мы можем собирать в качестве данных, то есть какой именно объект обследуем и какой прогноз мы хотим получить от нашей модели. 

После этого определяем, что именно будет служить выходом нашей модели и вносим ограничения. Если это возможно, то определяем их сразу, если нет, то определяем уже по ходу анализа наших данных. А здесь ограничение – это то, что отказы редки и есть сильный дисбаланс. 

Как я уже описывал, возможно так, что у нас логов очень-очень много, а отказ случился всего один за месяц или два, например. И тут есть несколько подходов, как это можно исправить. Первый подход, конечно, собрать больше данных, но тогда нам нужно довести наше оборудование до такого состояния, чтобы оно отказало. 

Тогда у нас, конечно, будет больше данных, но это не факт, что поможет. Второй вариант – это попробовать провести какое-то физико-математическое моделирование для того, чтобы попытаться смоделировать возможный отказ и понять, на основе самих принципов работы оборудования, что может послужить именно причина отказа. Еще один вариант – это собрать синтетические данные, но не всегда это возможно. 

Например, мы могли бы на основе тех данных, что у нас есть, создать новые данные, которые будут похожи и приведут к синтетическим отказам. И когда у нас есть все наши пункты, которые мы описали, мы можем уже переходить к подготовке данных. И первое, что нам нужно сделать – это провести синхронизацию, то есть получить набор признаков того, что поступает в нашу систему, в нашу модель машинного обучения, и их метки, журналы ремонтов. 

Нам нужно понять, когда именно случились отказы и какие именно признаки к этому привели. Определить точный момент отказа – это очень похоже на синхронизацию, то есть помимо сводки телеметрии журнала ремонтов нам нужно явно сопоставить, что эти признаки связаны с этим отказом в какой-то момент времени. И нам нужно понимать, какое именно временное окно мы берем. 

Далее мы определяем, какие именно признаки мы можем использовать. Довольно часто происходит так, что мы начинаем обучение на определенных признаках, например, как мы уже описывали, средняя температура, максимальная вибрация, изменение давления и так далее. А затем мы понимаем, что качество на самом деле мы можем использовать еще какие-то агрегации, например, и температуры, и давления. 

Мы можем создавать какие-то синтетические признаки и так далее. После этого мы делим нашу выборку, весь наш датасет на обучающую выборку, валидационную и тестовую, как я уже упоминал. Это ранний период, более поздний период и поздний период. 

И потом уже работаем с дисбалансом, если он есть. И для работы с дисбалансом есть довольно много подходов, но главное, что стоит учитывать, что может вообще отменить весь эксперимент, это то, что в каждой выборке, которую мы создали, в строении валидации и тесте должно быть достаточное количество представителей каждого класса. Для этого есть такой подход, который называется стратификация. 

Это когда у нас есть, например, во всей выборке всего 20% положительного класса, например, 20% отказов и 80% неотказов, то когда мы делим нашу выборку на обучение, валидацию и тест, нам необходимо это соотношение сохранить. То есть у нас в тренировочных данных тоже должно быть так, что у нас есть 20% отказов и 80% неотказов. И то же самое в валидации и в тесте. 

Таким образом, мы сохраняем распределение данных, на которых мы обучаемся, на которых мы подбираем параметры и на которых мы уже тестируем итоговую модель. И потом, когда у нас уже есть данные, когда мы поняли, с чем мы работаем, мы можем переходить к изменению модели. Как я уже сказал ранее, помимо изменения модели, мы можем менять и данные на самом деле. 

То есть мы можем полностью влиять на весь процесс обучения, если это помогает нам получить более качественную систему, более качественную модель. Но усложнять мы можем, как это упоминалось, например, начиная с порога, то есть это, по сути, просто правило, температура выше какого-то значения. Потом переходить к простым моделям, например, логистическая регрессия, то есть это уже модель машинного обучения.

Ее плюс в том, что мы можем на ее основе, когда мы получаем какое-то предсказание, понимать, что именно повлияло на это предсказание. Например, мы получили высокую вероятность отказа и видим то, что признак температуры повлиял на это больше всего. Таким образом, мы можем понять причину того, что произошло и почему у нас высокая вероятность отказа. 

Но данная модель не может ловить довольно сложные нелинейности, то есть довольно сложные зависимости между признаками и целевой переменной. И потом после логистической регрессии мы можем переходить к грандиентному бустингу, то есть к еще более сложному подходу, когда у нас обучается одна модель, мы получаем ошибку, после этого мы обучаем еще одну модель, которая способна исправлять эту ошибку и так далее. То есть этих моделей может быть очень-очень много, одна исправляет условно ошибки другой модели. 

И на таблицах, на табличных признаках, например, в том числе на тех признаках, которые мы описывали, довольно часто бустинги имеют очень хорошее качество, но они склонны к переобучению, то есть мы можем получить очень хорошее качество на обучающей выборке, на валидационной, а на тесте потом получить очень низкое качество. Поэтому нужно очень внимательно подходить к тому, какие именно параметры мы используем и как именно обучаем эти модели. Когда мы обучили модель, нам необходимо ее оценить. 

И здесь очень важно отталкиваться от данных и от вашей бизнес-задачи и аккуратно подбирать ту метрику, с помощью которой мы будем оценивать качество нашей системы. Например, если мы для отказов будем использовать метрику Accuracy, то есть по сути это точность, то при модели, что отказа не будет, мы получим точность 97%. Что это значит? Это значит, что если мы возьмем модель, которая всегда говорит, что отказа не будет, у нее вообще нет возможности сказать, что отказ будет, то есть она по сути не выполняет никакой аналитики, она просто говорит, что отказа не будет, то мы получим качество 97%, потому что у нас из всех наблюдений всего в 3% наблюдений случается отказ, то есть отказ это очень редкое событие, поэтому в случае с Accuracy, если мы имеем модель отказа не будет, мы получим довольно высокую метрику, но она будет очень слабо отражать реальность, то есть мы по сути не найдем никаких отказов, а метрика будет 97%, что кажется очень-очень высоким, поэтому для таких случаев есть другие метрики, которые более точно оценивают качество системы именно в случае с дисбалансом. 

Это например Recall, это доля найденных отказов. Мы можем посчитать, что будет с Recall в случае модели отказа не будет, когда она всегда говорит, что отказа не будет, и Recall будет равен нулю, просто потому, что мы не нашли никаких отказов. Precision это наоборот это доля верных тревог, то есть это то, насколько мы можем доверять нашей модели, когда она говорит, что отказ будет. 

Есть еще метрика Per-Aug, то есть это метрика, которая по сути объединяет Precision и Recall и является такой аджигирующей. И есть еще второстепенные метрики, которые мы тоже можем использовать, это например Lead Time, это время, за которое мы предупредили, и довольно часто эта метрика используется как второстепенная, то есть нам самое важное это предсказать, что отказ будет, но нам также важно сделать это заблаговременно, то есть если мы предупредили за одну секунду до отказа, то в этом нет особо бизнес-ценности, потому что операторы просто не успеют унести какие-то изменения и исправить не работающий двигатель или предотвратить его отказ. И плюс есть еще в качестве второстепенной метрики, например, ложные тревоги, это число за смену за неделю, это когда мы говорим, что вот-вот будет отказ, а потом оператор приходит и говорит, что на самом деле отказа не будет, на самом деле это ошибка системы. 

И вот в зависимости от того, с чем мы работаем, мы можем назначать высокую цену либо ложным тревогам, либо пропуском. Например, если мы за смену или за неделю 10 раз отправили бригаду посмотреть оборудование, сказали, что вот-вот возможно отказ, она приходит и говорит, что на самом деле отказа не будет, то, наверное, это не очень страшно, просто потому что сходить не требует очень больших усилий, например. Но мы пропускаем меньше реальных отказов, то есть там условно из 12 случаев всего 2 было отказа, 10 раз операторы сходили впустую, то, наверное, ничего страшного, потому что мы вот эти 2 раза действительно определили, что будет отказ и оборудование необходимо техобслуживание.

А если мы возьмем обратную ситуацию, когда у нас ложных тревог очень мало, например, мы отправили операторов посмотреть оборудование всего 2 раза, и из этих 2 раз мы действительно нашли отказ, то есть у нас не было ложных тревог совсем, но отказов на самом деле за смену было 5, то есть ложных тревог нет. Действительно все разы, когда мы отправили операторов, мы узнали, что будет отказ, поэтому выполнили обслуживание, оборудование, но 3 раза мы пропустили просто потому что наша система отправляет операторов только тогда, когда она максимально уверена в том, что будет отказ. Соответственно, 3 раза оборудование простаивало и потенциально могло нанести ущерб экономике предприятия. 

Поэтому всегда необходимо искать баланс между ложными тревогами и, соответственно, пропущенными реальными отказами и смотреть, что для нас более дорого. Здесь мы возвращаемся опять к схеме с обратной связью. Схема очень похожа. 

Мы понимаем по нашу систему то, что риск вырос, что порог какой-то превышен. На основе этого мы получаем предупреждение для оператора или для инженера. Затем смотрим, что именно могло стать либо причиной, либо фактором того, что мы получили. 

Высокая вероятность отказа. Затем отправляем туда бригаду и уже бригада смотрит оборудование для того, чтобы проверить, действительно ли высокая вероятность отказа, либо это ложная тревога. И затем уже принимает решение и действия. 

То есть осматривает и выполняет ремонт, либо говорит, что это ложная тревога. Мы эти данные с решением или действием также возвращаем в нашу систему, в наши данные для того, чтобы система могла дообучаться и улучшать свое качество. Не всегда у нас есть метки, то есть не всегда мы знаем, что отказы какие-то были в историческом плане. 

Иногда у нас есть только логи телеметрии, только, например, информация о температуре, давлении, вибрации, и нет меток. То есть мы ничего не знаем о данных, мы знаем только то, что они есть. В таком случае у нас история событий не полная, то есть есть только данные самого оборудования, и мы не знаем, какие именно режимы могут там быть, насколько вероятны отказы и так далее.

Мы можем только наблюдать за оборудованием. И что мы можем сделать? Даже на этих данных мы все равно можем находить необычное поведение, то есть мы можем определять, что оборудование работает в том или ином режиме, что оно отклоняется от нормы и так далее. Как именно это делается? Для этого нам нужно подготовить данные, нам нужно также определить признаки, то есть мы все еще имеем доступ к температуре, вибрации, давлению, поэтому можем на основе этих данных строить различные ингригации и в целом признаки, на основе которых будем делать какие-то выводы. 

Потом приводим эти признаки, опять же, к единому масштабу. Для многих алгоритмов это очень важный пункт, какие-то более устойчивые к разным масштабам. Затем убираем дубли для того, чтобы у нас просто не было, по сути, лишних данных. 

Учитываем какие-то особые режимы, например, пуск и остановку. Стараемся отделить какие-то ошибки датчиков и пытаемся убрать аномалии, если они несут себе какую-то информацию, например, сбой датчика или нарушение каких-то условий сбора данных. И также можем снизить размерность, например, для того, чтобы эти данные было удобнее визуализировать или представить в каком-то удобном для анализа виде. 

И на данных, когда у нас нет целевых переменных, то есть когда мы, например, не знаем, будет у нас отказ или нет, мы можем выполнить такие две важные задачи. Первая задача — это кластеризация. Это задача, когда мы на основе данных, которые у нас есть, стараемся найти похожие данные, которые будут представлять определенную группу. 

Например, по данным, по тому, как они расположены, как они взаимно расположены, то есть как данные расположены относительно других данных, мы можем определить те или иные режимы работы двигателя. Например, по каким-то данным мы можем сказать, что в данный момент происходит запуск двигателя, в данный момент происходит очень высокая нагрузка двигателя и так далее. И за эту задачу отвечает кластеризация. 

Там есть довольно много подходов. Это КМИНС, ДБСКАМ и так далее. Про это все вы можете почитать в интернете для того, чтобы понять, как именно это работает и, возможно, использовать в ваших кейсах. 

Если отойти немного от аналогии с оборудованием, то в оборудовании текстов, например, мы тоже можем использовать кластеризацию. Мы можем на основе каких-то кластеров, например, отзывов людей о какой-то компании понять, про что чаще всего пишут пользователи. Например, мы возьмем какой-нибудь отель и с помощью кластеров мы можем понять, что пользователи часто пишут про номера, про еду в отеле, про наличие бассейна, удаленность от моря и так далее. 

И помимо кластеризации мы также можем на неразмеченных данных искать аномалии. То есть это отклонение от привычного состояния. Например, у нас есть данные и, визуализировав их, мы понимаем, что у нас есть очень большой кластер и по бокам этого класса довольно на большом расстоянии от основной массы всех данных находятся какие-то точки. 

И их мы можем взять в особое внимание, так скажем, проанализировать и понять, а почему эти данные выбились из основной массы, что стало причиной и что стало наследствием, то есть к чему эти данные потом привели. Возможно, они привели к отказу двигателя, возможно, они привели к тому, что наоборот двигатель простаивал, им никто не пользовался и так далее. И когда у нас нет ответов, то нам не очень просто оценивать результаты. 

И здесь самой эффективной является, конечно, экспертная проверка. То есть это когда кластеры дают на анализ эксперту, то есть специалист, который работает с этим двигателем, с этим оборудованием, он понимает, какие именно могут быть у него режимы, что именно может оказать то или иное влияние на сами данные и на результаты работы этого оборудования. Но если такого эксперта нет, то можно заняться визуализацией и попытаться посмотреть, какие могут быть кластеры. 

То есть если у вас нет экспертизы, то не всегда обязательно называть эти кластеры каким-то именем. Например, нам не обязательно знать, что конкретный кластер относится к старту двигателя. Мы можем назвать его кластер 1 и принимать этот кластер за какой-то режим работы, режим работы 1. Другой кластер — режим работы 2, например, а не низкая нагрузка и так далее. 

То есть нам довольно





Часто очень важно понимать, что данные группируются тем или иным образом, но нет необходимости знать, каким образом они группируются и что лежит в основе этих данных, что лежит в основе этих кластеров, почему они так сгруппировались. Но, конечно, это довольно полезная информация. И посмотрим теперь уже кейс, который, как я уже описывал, относится больше не к самому оборудованию, а скорее к повышению эффективности работы сотрудников. 

То есть сотрудники довольно часто имеют очень большой класт документов, нормативных актов, законов, инструкции и так далее. И для того, чтобы получить ответ на их вопрос, возникший, им необходимо либо пользоваться своими знаниями, либо уточнить у коллеги, либо выполнить поиск по тем самым нормативным актам и документам. Но довольно часто это трудоемкий процесс, поэтому полезно иметь систему, которая по запросу пользователя выдаст ответ. 

Это часто вопросно-ответная система сейчас. Эта система есть и в Яндексе, и в Гугле и так далее. Но проблема больших языковых моделей, которые являются общедоступными, в том, что они не имеют информации конкретно про вашу компанию. 

То есть очень высокая вероятность того, что эти системы будут галлюцинировать. Поэтому необходимо создать такую систему, которая будет иметь весь набор документов вашей компании и качественно отвечать на запросы пользователей. Что у нас есть для этой системы? У нас есть форматы. 

Это pdf, docx, сканы, таблицы, pptx. Возможно, какие-то нецифрованные даже документы и так далее. Эти документы довольно длинные.

Более того, в каких-то нормативных документах могут отличаться версии. То есть нам нужно понимать, что версия 2 какого-то нормативного документа более актуальна, чем версия 1. Поэтому нам необходимо брать информацию именно из версии 2. А инженеру нужно понимать, откуда именно взята информация для того, чтобы ответить на его вопрос. Желательно получить ссылку для того, чтобы инженер, если что-то не понимает, если хочет что-то уточнить, мог перейти по этой ссылке к конкретному документу и конкретному разделу, где именно эта информация представлена. 

И сам ответ на его запрос коротко. То есть если ему достаточно только ответа, то он его получает и все. Если он хочет получить больше информации, то он может доуточнить вопрос, либо перейти по ссылке и прочитать конкретный фрагмент или фрагменты до и после. 

Про это я уже сказал, то что нам нужна специализированная система, потому что общедоступные большевизговые модели не знают внутренних документов компании. Документы могут меняться. То есть была версия 1, стала версия 2. Это тоже должно все актуализироваться. 

И если у модели нет каких-то данных, то большой долей вероятности она может эволюционировать. И, соответственно, так как источников нет, то оператору довольно сложно проверить, действительно ли та информация, которая была выдана, является правдой и ей можно доверять. Но если мы используем специализированную систему, часто их называют RAC-системы, то с ее помощью мы можем найти конкретную информацию в нормативных документах компании. 

Затем эту информацию передать большевизговой модели вместе с вопросом от пользователя, получить ответ, и затем в этом ответе также получить источники для того, чтобы оператор или сотрудник, пользователь мог перепроверить ответ, либо просто изучить больше по этой тематике. Для RAC мы готовим данные подобным образом, но здесь, конечно, особая специфика связана с тем, что мы работаем уже с текстом, а не с числами или с категориями. Но принцип все равно остается очень похожим. 

Мы сначала извлекаем текст, то есть мы собираем данные из разных форматов, то есть здесь есть разные форматы, до этого были разные источники, например, разные датчики. Далее удаляем шум, это колоннадитулы, служебные элементы. Аналогично примеру с оборудованием мы убираем различные аномалии, выбросы, пустые значения и так далее. 

Сохранение структуры, заголовки, порядок действий, по сути это, можно сказать, синхронизация между датчиками, но тут это правильное соблюдение, правильный порядок текста. Затем готовим данные, то есть, по сути, выполняем генерацию признаков, разбиваем начинки, то есть готовим элементы, которые будут в дальнейшем использоваться для получения ответа от системы. И заполняем метаданные, раздел «версия тип оборудования», это необходимо для того, чтобы мы могли фильтровать по более новым версиям, выполнять поиск только по конкретному типу оборудования и так далее. 

И потом мы уже все данные добавляем в индекс, чтобы по этому индексу можно было выполнять поиск. И также очень полезно создать тестовые вопросно-ответные пары для того, чтобы затем эту систему можно было оценивать. В общем случае, RAC, который здесь описывается, это система, которая по запросу пользователя выполняет поиск элементной информации в базе знаний, достает эту информацию и вместе с запросом пользователя отправляет в большую языковую модель, и в итоге получается ответ на запрос пользователя. 

Вот как работает RAC Пайтлайн. У нас есть вопрос запроса пользователя, мы выполняем поиск в базе знаний. Например, мы спросили про то, как запустить двигатель определенный, мы задаем вопрос, выполняем фильтрацию только по этому двигателю, получаем какой-то набор небольшой информации по этому двигателю, инструкции по запуску, инструкции по обслуживанию и так далее. 

Выполняем ранжирование, то есть меняем их местами для того, чтобы актуальная информация была выше, чем неактуальная, для того, чтобы большой языковой модели удобнее было создать итоговый ответ. И затем уже контекст вместе с запросом пользователя отправляем в большую языковую модель и формируем ответ. Ответ уже формируется с цитатами, источниками и так далее, то есть чтобы у пользователя была возможность проверить ответ и изучить больше информации. 

И тут важно еще иметь в виду защитное правило о том, что система, хорошая система, если не находит контекст или найденного контекста недостаточно, она должна сообщить об этом, то есть она должна сообщить, что информации по данному запросу нет в системе, иначе будет такая ситуация, что система сгаллюцинирует, то есть создаст правдоподобный ответ на запрос пользователя, но он не будет опираться на данные и вполне возможно, что будет правдоподобным, но на самом деле ложным и фактически неверным. Качество рак-системы оценивать можно несколькими способами и тут важно понимать, что рак-система состоит из нескольких компонентов и эти компоненты можно оценивать отдельно. Например, можно оценивать отдельно поиск, для этого нам нужно понимать, а есть ли правильный фрагмент в поисковой выдаче, то есть нашли ли мы нужную информацию по запросу пользователя. 

Если нашли, то метрика соответственно будет выше, если не нашли, то метрика ниже. Если метрика низкая, то нам необходимо работать именно над элементом поиска информации. По неправильной информации, если система плохо ищет информацию, то правильный ответ создать невозможно. 

Это очень важное правило, которое стоит учитывать. Когда мы научились находить релевантную информацию, мы уже можем создавать ответ, то есть большая ЗКП-модель на основе контекста, который был правильно найден, создает ответ, мы его оцениваем. По контексту модель не всегда создает необходимый ответ. 

Например, она может создать слишком короткую инструкцию, которой будет недостаточно для того, чтобы пользователь понял, что ему нужно сделать. Она может взять какую-то информацию из нерелевантного контекста, то есть, несмотря даже на то, что мы имеем необходимый кусочек данных в контексте, который нашла система, модель все равно может взять информацию из нерелевантной части информации и поэтому дать неверный ответ. Также важно оценивать UX, то есть, насколько долго наша система отвечает, насколько дорого нам получить каждый ответ, насколько доступна система и так далее. 

То есть, помимо правильности поиска информации, правильного ответа и правильного добавления ссылок на источники информации, нам важно еще, чтобы система отвечала быстро, дешево и была всегда доступна. Если это не так, то пользы от этой системы тоже будет мало. И вот мы с вами рассмотрели три кейса. 

Это диагностика, это аномалии и режимы, то есть, кластеризация и рак. И тут мы пользовались одним и тем же подходом, одним и тем же методом, состоящим из шести этапов, которые приводят к какому-то действию. То есть, мы определяем сначала, что нам необходимо сделать. 

Это проверка оборудования, исследование режимов, которые есть или поиск аномалий и поиск инструкций. Это данные. В первом случае диагностика у нас была телеметрия и ремонты, во втором случае телеметрия и в третьем случае срак — это документы. 

Потом подготовка данных. Выполняем подготовку, определяем baseline, как именно мы будем выполнять эту задачу самыми простыми способами, скажем так. В случае диагностика это экспертный порог. 

В режимах аномалий это простое правило, а в рак это поиск по словам. Тут имеется в виду именно поиск информации. То есть, мы можем искать информацию с помощью поиска по словам, например. 

Это действительно один из самых простых подходов. Второй подход — это векторный поиск, поиск по смыслу текстов, поиск по семантике. И еще одним подходом, например, может быть гибридный подход, когда мы ищем и по словам, и по смыслу. 

Это является довольно часто таким хорошим, базовым подходом, который дает хорошее качество. Далее определяем модели и выполняем, соответственно, проверку качества нашей полученной системы. На основе той информации, которую мы получаем на выходе системы, мы можем уже принять решение о том, что мы делаем. 

Например, выполняем осмотр, анализируем режим или используем инструкцию или не используем. И вот здесь про метрику и про цену ошибки, что я уже упоминал, что нам иногда дорог пропуск и рекон в приоритете, например, пропущенный отказ, опаснее лишней тревоги. Это может быть в ситуациях, когда, например, система выдает только предупреждение о том, что, например, оборудование работает слишком громко. 

Обследование, осмотр этого оборудования обходится очень дорого, то есть его необходимо остановить, его необходимо вскрыть и определить причину этого. Но громкость оборудования, например, не сказывается на его производительности или износовой устойчивости, поэтому нам здесь можно пропустить отказ условно, то есть ситуацию, когда двигатель работает сильно громко, и не обследовать этот двигатель условно. Дорога, ложная когда мы имеем дело с регрессией, то есть с предсказанием каких-то, например, цен или величины температур и так далее, то нам уже важна величина ошибки, то есть насколько отклоняется полученная величина от реального значения. 

И важна заблаговременность, скорость, потому что я описал, что когда мы получаем прогноз о том, что отказ будет через одну секунду условно, то бизнес-ценности в этом никакой нет. Нам важно заблаговременно получать эту информацию и, соответственно, быстро реагировать. И давайте подытожим. 

Есть пять правил, которые я упоминал для того, чтобы выполнять честную проверку нашей системы, для того, чтобы не заниматься самообманом. Первое — это то, что необходимо сравнивать с бейзлайном и текущим процессом, то есть важно иметь какую-то отправную точку для того, чтобы у вас была базовая модель либо текущая модель, с чем вы могли бы сравнить измененную систему и понять, принесла ли какую-то пользу новая система или нет. Не смотреть в будущее, то есть важно понимать, какая у вас будет информация на момент принятия решения. 

Нельзя брать информацию, которая была собрана уже после момента решения. Это очень важно понимать при планировании экспериментов обучения, при создании тренировочной валидационной тестовой выборки. И развивать реалистично тоже про это же, по сути, понимать, какие данные будут доступны именно на момент эксплуатации вашего оборудования. 

Например, может быть так, что у нас есть информация по многим датчикам, по температуре, по вибрациям и давлению, и в тренировочной выборке есть еще датчик углекислого газа. Мы можем смотреть в тренировочной выборке на всех на них, но оказывается, что датчик углекислого газа через месяц будет недоступен, и тогда мы не сможем его использовать для предсказаний. В таком случае нам и обучать модель нужно уже без этого датчика, потому что так будет более правдоподобно, в том плане, что именно такой будет система, когда она начнет эксплуатироваться. 

Метрику необходимо выбирать заранее. Это тоже очень важный пункт, потому что если мы этого не сделаем, если мы будем иметь набор метрик, то очень высок соблазн при оценке нашей системы, при оценке модели машинного обучения обратить внимание на ту метрику, которая нам покажется наиболее привлекательной, скажем, например, когда у нас рекол 100%, но это может не отражать реальное поведение системы, поэтому метрику необходимо выбирать заранее, основываясь на какой-то бизнес ценности, на привязке к бизнес метрикам и на том, что действительно важно в этой системе. И затем уже проверять весь сценарий, не только модельный путь пользователя. 

Тут имеется в виду, что сама по себе модель действительно может выдавать полезные значения, например, риск отказа оборудования, но эту модель еще необходимо встроить в сценарий использования. Например, если вместо вероятности модель машинного обучения будет выдавать логиты, то есть сырые значения, не преобразованные в вероятности, то оператору это будет бесполезно, потому что он не сможет сделать выводы на основе этих значений. Нам необходимо сделать так, чтобы модель или система машинного обучения была удобна в использовании. 

И после обучения у нас уже начинается обратная связь, и тут же можно встроить, например, онлайн обучение, то есть мы готовим признаки, выполняем прогноз, либо автоматика, либо человек выполняет действия и получает результат, и этот результат может идти обратно в систему в качестве новых данных. И тут два подхода оффлайн обучения, это мы копим данные и затем через условную неделю, месяц выполняем переобучение нашей модели, либо это онлайн обучение, когда как только модель получает новые данные, она их учитывает и изменяет свои внутренние представления, то есть изменяются веса модели для того, чтобы модель работала более хорошо. И здесь есть такая штука как дрейв данных, это когда у нас меняется распределение наших данных. 

Условно, если мы научимся предсказывать цену на автомобиле на данных десятилетней давности, то они будут уже не очень актуальны для текущего состояния, то есть со временем распределение данных могут меняться, и это необходимо учитывать, то есть модель необходимо обновлять, модель необходимо переобучать для того, чтобы она была постоянно актуальна. Это тоже стоит учитывать в планировании ваших экспериментов. И как именно встроить модуль машинного обучения в архитектуру вашего модуля цифрового двойника, если он у вас будет. 

На самом деле подходов очень много. То, что я сегодня рассказал, лишь небольшая часть, и правильного решения довольно часто нет. Очень важна операция на бизнес составляющую, то есть что именно требуется бизнесу, что необходимо выполнить потенциальному пользователю вашей системы. 

Если необходимо повысить эффективность поиска информации, необходимо использовать RAC. Если необходимо отслеживать BRAC в готовых деталях, то, например, надо использовать анализ изображений. Если важно предсказывать отказ, то нужно использовать какие-то признаки телеметрии и модель машинного обучения для прогнозирования и так далее. 

То есть отталкивайтесь от задачи и под задачу уже выбирайте данные, выбирайте метрики и выбирайте модель, которую будете использовать. И подведем итог. Есть пять принципов, которые могут быть полезны для того, чтобы вы в дальнейшем уже применяли их на практике. 

То, что нужно начинать с пользователя и решение, а не с алгоритма. Как я начал нашу лекцию, то, что начинать с модели — это ошибка. Нужно начинать именно с пользователя и решение, которое он принимает. 

Потом уже тип задачи определяет данные протокол проверки и метрики, с чем мы работаем и как мы это оцениваем. Потом подготовка данных занимает наибольший объем работы довольно часто. И потом уже мы можем после подготовки данных менять и модель, и также заниматься изменением данных для того, чтобы модели выдавали более хорошее качество. 

Затем уже оценивать результат в реальном пользовательском сценарии для того, чтобы сама система и модель были полезны пользователю, а не только выдавали какие-то значения и показывали хорошие технические метрики. Вот этот слайд вы можете заскриншотить или переписать себе основные пункты. Это то, как вы можете подходить к решению ML-задачи в вашем кейсе, в том числе на IT-кампе. 

То есть определяете проблему пользователя, решение, что именно мы должны получить на выходе системы для того, чтобы принять это решение. Потом уже переходим к данным, к модели, метрике и проверку в реальном сценарии. То есть, насколько то, что мы создали, может быть интегрировано в итоговую систему. 

У меня на этом все. Большое спасибо. У нас есть еще пара минут на вопросы. 

Если они есть, то задавайте, пожалуйста. Если нет, то вот можете написать мне в телеграмм или присоединиться к моему каналу. Спасибо.

Евгений, спасибо вам большое за такую обстоятельную и максимально полезную лекцию для наших участников. Уважаемые участники, если у вас есть вопросы, пожалуйста, пишите их в чат. Евгений, скажите, пожалуйста, мы можем поделиться презентацией? Да, да, я могу отправить PDF и презентацию.

Да, да, да, мы выложим ее, да, нам важно получить ваше согласие. Да, мы выложим ее для участников. Уважаемые участники, пожалуйста, пользуйтесь возможностью задать вопросы эксперту. 

Пока вопросов в чате нет, я предположу, что наши коллеги осмысливают информацию, которую они получили, и вот благодарят за лекцию. Да, спасибо, спасибо, коллеги. Если что, да, в телеграмме доступен, можете написать там, и обсудим необходимые вопросы. 

Всем спасибо. Ага, и вот поступил вопрос, Евгений, подскажите, пожалуйста, на каких данных обучать модель? Да, очень часто это зависит от кейса, и есть два варианта. Первый вариант — это сами составители кейса предоставят вам данные, на которых вы будете обучать модель. 

Для этого нужно будет проанализировать сами данные, определить, опять же, какую задачу вы решаете, какое решение необходимо принять, и уже отталкиваясь от этого, вы будете подбирать модель и пытаться решить тот бизнес-кейс, который вам будет выдан. Если данных не будет предоставлено, то можно создать либо синтетические данные, либо поискать открытые дата-сеты в интернете для того, чтобы найти очень похожие данные и иметь представление о том, как это работает в реальной промышленности. Евгений, спасибо за ответ. 

Новых вопросов у нас не появилось. Таким образом, я полагаю, что мы можем закончить нашу сегодняшнюю лекцию. Еще раз, Евгений, спасибо большое.

И вам большое спасибо, уважаемые участники, что присоединились, были с нами на протяжении всей лекции. Всем хорошего рабочего дня и хорошей рабочей недели. До встречи на наших следующих лекциях.

До свидания. Всего доброго.

