Коллеги, доброе утро. У нас на часах 10.00 по Москве, я предлагаю стартовать, потому что время у нас ограничено. Спасибо большое всем, кто присоединился своевременно. 

И тема нашего сегодняшнего трека «Гибкие решения». Длительность у нас сегодня будет чуть поменьше, но я думаю, что никто не будет против, а мы с вами уложимся в час. Запись вебинара включена и, соответственно, по ссылке все материалы выложим.

И я рада передать слово нашему сегодняшнему спикеру Егору Кочешкову. Егор, пожалуйста, вам слово. Да, коллеги, всем доброе утро. 

Как уже сказали, сегодня, я думаю, постараемся так оперативно пройтись. В первую очередь, наверное, хочется построить сегодняшнюю встречу в формате диалога, поэтому давайте включаться и больше общаться. И как ключевую цель, я вижу, все-таки сверить часы, чтобы я больше понял запрос на очную часть, которая у нас будет непосредственно на eTechCamp.

Действительно, тема, про которую мы будем говорить, это будут «Гибкие решения», больше даже про мышление, то есть ни про прутовый подход, ни про agile, это в принципе все много раз слышали и так далее. Наверное, представлюсь, меня зовут Егор Кочешков, я работаю в структуре DTAT, отвечаю за развитие прутовой методологии. И начать нашу встречу хотелось с небольшого интерактива, есть несколько мемов, так скажем.

Коллеги, что вы думаете, какое одно слово определяет все эти три картинки? Можно голосом, можно в чат, как удобно. Но кому-то нужно взять на себя смелость и выйти в эфир, мне кажется, для диалога. Егор у нас в чате появился.

Да, Любовь, спасибо, действительно, это неопределенность, как все быстро. И я думаю, все читают новость, все живут уже давно в высокой неопределенности, и на самом деле то, о чем мы будем говорить, это про то, каким образом можно вообще принимать решения в условиях неопределенности. Но перед тем, как мы перейдем непосредственно к неопределенности, нужно понимать еще следующую историю.

Есть такая модель Kikinev, которая помогает, по сути, нам формулировать подходы к решению задач. И сама модель говорит о том, что прежде чем приступать к решению, нужно понять, в какой системе мы находимся, в какой системе мы действуем. И выделяют глобально четыре системы.

Самая первая — это простые понятные системы, где, по сути, ничего не нужно выдумывать. Есть стандартизированные процессы для того, чтобы принимать решение. То есть, нам все известно, что и как делать.

Идем по инструкции или по той экспертизе, которая у нас есть. Дальше есть сложные или комплексные системы. Например, нужно сделать финансовую модель или согласовать какое-нибудь архитектурное решение.

Опять же, здесь вроде как все определено. Здесь, скорее, нужны знания. Нужно привлечь эксперта или купить экспертизу.

То есть, передать задачу в компетентные органы. Третья история как раз про неопределенность. Когда мы не знаем, что и как делать.

И у нас, как правило, нет данных. Есть вроде как цель, но путь непонятен. И как раз про эту часть мы сегодня и непосредственно на этой кампи будем говорить.

И действительно, есть еще важный аспект. Это кризисные или хаосные системы. Когда, вне зависимости от того, как происходит, нужно что-то либо делать.

Правильно это или неправильно. Просто нужно сразу принимать решение. Когда повышается у нас адреналин или уровень важности.

Это, в принципе, такое естество человека получается. Мы должны действовать. И есть самое популярное состояние.

Давайте, например, какое состояние. Вот есть четыре системы, действительно. Их нужно определить.

А вот мы, как правило, находимся в какой системе, когда приходим к какой-либо задаче. Коллеги, опять же, можно голосом, можно текстом. Коллеги, призываем вас быть поактивнее.

У нас не так много времени. Давайте его максимально продуктивно использовать. Пожалуйста, пишите все, что вы считаете нужным.

Мы здесь не оцениваем правильность ответов. Делитесь вашим мнением. Да, снимать баллы на этой кампи никто не будет.

Пока ответов нет. Ну ладно, давайте я прокомментирую. Надеюсь, дальше коллеги включатся.

На самом деле мы, как правило, находимся... Прошу прощения, Егор. Вы поставили в чате. У нас есть два ответа.

Спасибо, коллеги. Да, вижу. Спасибо большое за вариант ответа.

На самом деле мы, как правило, находимся в беспорядке. То есть мы находимся в состоянии, когда мы не понимаем, на самом деле, в какой системе мы находимся. И, как правило, мы начинаем принимать решения, исходя из собственного опыта.

То есть либо видим сразу простые системы, сразу предлагаем решения. Либо мы как раз видим, что мы находимся в неопределенности и сразу стараемся идти в исследование, в уточнение и так далее. И просто мысль, которую хотелось заложить на этом сладе, что на самом-то деле в первую очередь нужно определить, а в какой их системе мы находимся.

Потому что зачастую мы находимся на этапе ноль, когда еще этого не понимаем. То есть находимся в интеллектуальном беспорядке. Теперь более детально еще раз про типы задачи стыковки системами.

Вот такая тривиальная задача. Например, вы делаете какой-нибудь проект. Вам необходимо пересобрать финмодель.

У вас был горизонт 5 лет либо на бесконечность. Вам, скажем, стейхолдеру нужно сделать на 3 года и добавить там оценку NPV. Да, задача сложная.

Что нужно делать? Как обсуждали, привлечение экспертизы. То есть можно нанять какого-нибудь финансового аналитика и сделать эти расчеты. Или другая.

Например, в подразделении ежемесячный отчет по SLA проходит задержкой на 1-2 дня из-за ручной сборки данных. Проблема понятна. Есть стандартизированный процесс.

Нужно разобраться, где происходит затык. И скорректировать регламент, либо провести автоматизацию. В принципе, понятная конкретная задача, исходя из контекста.

Или другая ситуация. В течение двух месяцев растет недовольство внутренних заказчиков. Формально сроки соблюдаются, но бизнес оценивает качество взаимодействия как неудовлетворительное.

Вот тут мы попадаем уже в условия неопределенности. Есть какая-то обратная связь. При этом по метрикам все идеально.

Но заказчик говорит, что нет, все не так. Тут уже нужно разбираться, нужно углубляться. Для IT классическая история.

Какой-нибудь критический инцидент. Упало какое-нибудь это решение. И вот нужно срочно чинить.

Тут первое, надо моментальное действие. Какой-то call to action. Это минимизировать потери.

Отключить, посмотреть риски и издержки. И принять какое-то решение. Здесь главная у нас скорость.

Сегодня мы говорим с вами про неопределенность. Теперь вопрос к вам. Как мы обсуждали, последние два месяца растет неудовлетворенность внутренних заказчиков.

Смежеподразделения и качественного взаимодействия. При этом сроки, метрики, объем все в рамках нормы. Что бы вы первым начали делать? Тут коллеге лучше голосом с вами пообщаться.

У нас сегодня френдли встреча. Больше подискутировать, нежели за что-то отчитаться. Не можем сейчас по списку вызывать, как в школе.

Егор, у нас есть ответы от коллег в чате. Собрать обратную связь от участников взаимодействия. Это прекрасно.

Какие-нибудь еще идеи? Коллеги, я напомню, что у нас с вами сегодня всего час. Поэтому предлагаю не тратить время на паузы. Отлично, спасибо.

Тут такие уже высокоосознанные вопросы коллеги предлагают. Действительно, зачастую можно пойти сразу и предлагать решение. Ну давайте мы тогда возьмем больше работы.

Или наймем еще сотрудников. Как кажется, вебинар не пройдет в час. Илья, смотрите, тут коллеги говорят, что нельзя выходить с голосом.

Спасибо большое, я проверю сейчас эту возможность. Спасибо за обратную связь. И то, что написал Егор и Соломя.

Что в принципе мы должны понять, а в чем конкретно проблема. В чем у нас разрыв. И по сути вот та схема, по которой мы пойдем в рамках трека, которая будет непосредственно на кэмпе и сегодня, есть простой подход.

То есть та механика, которую мне хочется до вас донести. Первое, это не надо действовать. Надо сначала проверить, то есть сориентироваться в контексте.

То есть сформировать гипотезу по причинам неопределенности. Второе, понять истинную проблему. Как правило, на этом этапе уже все ломаются.

Когда мы определили проблему, отдельно важно понять корневую причину. Опять же, причина и следствие зачастую, особенно в нашей компании, путаются. И только после этого уже формулировать решение.

И то сразу не целевое решение финальное, а через прототипы, небольшие тесты это проверять. Ну и дальше уже как раз по различным EGL циклам, PDC циклам улучшать это решение. То есть повышать вероятность того, что то решение, которое вы сформулировали, оно действительно решает корневую причину и как следствие уже решает проблему.

И давайте мы посмотрим с вами на первый шаг, на то, что не нужно сразу действовать. Тут такая сразу ремарка, давайте вот так вышпшук. Опять же, я надеюсь, что вы коллеги активны в рамках своей жизни, периодически собеседуетесь в каких-то местах.

И есть такой принцип, как кейс-интервью. Или МОК-интервью, по-разному может называться. Может кто-то проходил подобное в айтишных кампаниях.

Можно либо плюсик, можно опять же выйти голосом. Возможность выйти в эфир добавлена, поэтому, пожалуйста, пользуйтесь ей. Коллеги отвечают в чате, у нас здесь есть и плюсы, и минусы.

Так, а вот Артема есть, может мы поделимся, давайте с вами подискутируем. Ой, ну прекрасно, ладно, кейс-интервью, да. В общем, если идти в такие большие чисто айтишные кампании, как правило, есть кейс-интервью.

И что там проверяют, как раз, по сути, тип этого мышления. Вам дают абстрактный кейс, и дальше, грубо говоря, кандидаты, которые не подходят, не матчатся с позицией, они предлагают сразу же решение. То есть, представьте, вам нужно, не знаю, внедрить фичи, которые повысят, не знаю, рентабельность сервиса на 20%, но без, значит, пересборки архитектурного слоя.

Что вы будете делать? И, например, кто-то может начать сразу думать, вот это можно сделать, вот это можно сделать. Но подход должен быть немножко другой. И логика ответа, даже на кейс-интервью, должна быть по ODE-циклу.

Это вот прям можно забрать себе, потому что, если вдруг будет что-то собеседоваться, лучше ответ строить именно по такой логике. В чем суть? Какой должен быть принцип мышления? Сначала нужно понаблюдать, понять, какие факты есть. Первое. 

А что неизвестно? Дальше уже сориентироваться. То есть, понять контекст. То есть, пойти доуточнить данные, которые необходимы.

То есть, там до этого писали про происследование и так далее. Вот эта вся история с Discovery. После этого подумать о причинах.

Расширить свое сознание до набора гипотез. Выбрать одну ключевую. И потом пойти в тестирование.

Вот именно по такой логике, как правило, должны строиться ответы. Ну и в принципе, в работе, когда мы находимся в системе неопределенности, нужно действовать так. Давайте более детально на это посмотрим.

Я думаю, сквозным у нас сегодня будет тот кейс, который был в начале. Давайте представим, что растет неудовлетворенность внутренних заказчиков. При этом сроки, объемы соблюдаются.

И команда также работает в том же штатном режиме. И вот на первом шаге, когда нам нужно понаблюдать, то есть собрать факты. Определить, что мы знаем, что мы не знаем.

Вот в исходных данных, руководитель говорит, надо что-то поделать. Качество результата упало. Это не факт.

Мы не знаем. Возможно, коммуникация хромает. Егор, коммуникация снижает неопределенность.

Первая задача — снижение неопределенности. Скорее, данный подход, про который мы сейчас говорим, как раз о UDI, действительно один из инструментов, который помогает снизить неопределенность. Или, по крайней мере, найти определенность на каком-то тактическом уровне, краткосрочном.

Так вот. И вот тут грамотный и глубоко экспертный человек задаст такие вопросы. А кто именно недоволен? Мы говорим о заказчике.

Очень общая формулировка. Может быть, это конкретно один заказчик, который почему-то вышел в эфир, и вот мы теперь экстраполируем это менее на всех. Что именно не устраивает? Слово «удовлетворенность» очень общее.

Что за ним скрывается? Какие метрики за этим стоят? Это тоже важно определить. Опять же, рассчитывать удовлетворенность. Действительно, а на каком этапе? В целом, точно ли взаимодействие? Или, объясняю, образом результата? И так далее.

Поэтому вот на эти вопросы нужно задать, то есть немножечко про-челленджить, по сути, постановку задачи, с точки зрения конкретики. И уже сформулировать первый вопрос, который нужно проверить. Поняли, что факт, что не факт.

Дальше уже как раз подумать надо контекстом, а почему это может происходить. Ну, например, то есть разрыв ожиданий. То есть в регламенте было прописано, что такой-то SLA, такие-то сроки, такая форма ответа, но на самом деле у заказчика что-то поменялось, и он теперь уже ждет другого результата.

Например, если мы говорим про качество взаимодействия, то, возможно, нет промежуточной обратной связи. Те участники сегодняшнего нашего встречи, кто работает в компании, знают, что можно подать заявку на что-либо, и потом срок три дня. И ты такой три дня ждешь, ждешь, ждешь, не понимаешь, а кто-то работает на твоей сдаче или нет.

И, возможно, там какой-то статус, как в онлайн доставке. Ты видишь статус, там собран, ищется курьер, курьер выбран, курьер как вам выехал и так далее. Это, как правило, может, например, повышать прозрачность взаимодействия.

Третий вариант, который может быть, что, допустим, потребности бизнеса поменялись, а процесса нет. То есть то, что у нас записано как критерии успеха, уже не соответствуют бизнес-модели. Ну и такое прям, по сути, вполне возможно, какое-то личное восприятие, что сотрудники, которые работают в команде при взаимодействии с заказчиком, ведут себя некорректно или не обладают нужным уровнем эмпатии.

И вот только после этого мы должны выбрать одну какую-то гипотезу. Ну, допустим, мы говорим, что наша гипотеза, что происходит разрыв ожиданий. То, что результат, который ожидает заказчик, не соответствует тому, что прописано в регламентах компании.

И вот дальше, по сути, мы формулируем первое решение. Допустим, добавить регулярные встречи с заказчиком и точки синхронизации. И дальше, а как это проверить можно? Прежде чем непосредственно ставить эти встречи и принимать это решение, можно провести, как тоже писали, интервью с заказчиками, проанализировать последние жалобы.

То есть, по сути, собрать фактуру. И в результате получается устойчивая гипотеза действия. Где мы сначала определяем решение, которое должно закрывать причину.

Описываем непосредственно эксперимент короткосрочный. И в идеальной картине мира действительно должна появляться метрика успеха. Мы заранее должны определять, а что станет подтверждением того, что наш эксперимент успешен.

В нашем контексте, допустим, если оценка удовлетворенности вырастет на 20%. Коллеги, давайте вот тут остановимся. Есть ли тут вопросы? Возможно, мы довольно быстро идем.

Тем не менее. Меня на самом деле такой глобальный вопрос. Я хочу на более простую аналогию, которая всем понятна.

Вот случился пожар. Вот прям физически настоящий. И вот у нас пожарные, они же приезжают и тушат пожар вначале.

Они придумывают, как датчики расставить, чтобы систему труб сварить газовых, чтобы этого пожара не было. То есть мы сейчас говорим все-таки в контексте системных изменений, когда мы полномерно. Или мы говорим про любое кейс недовольства клиентов и факт неопределенности.

Потому что понятно, что если мы начнем XL анализировать и так далее, когда там все горит, кажется это не совсем положительно может повлиять в итоге. Как прокомментируешь? Ну вот. Да, всем спасибо большое за вопрос.

Вот вернемся в начало, с чем мы начали. Кажется, мы через сужение пошли. Что есть глобально несколько систем, в которых можем оказаться.

И вот тот пример, о котором ты говоришь, где случился пожар, он относится к хаосу, к кризису. И тут принцип действия. Надо просто что-то начать делать.

То есть там другой пример. Вы по какой-то причине проснулись в пустыне, и вокруг ничего нет. Стоять и думать, в какую сторону идти.

Проверять гипотезу, где севера, где юг. Такая странноватая. Скорее нужно просто куда-то идти.

Что-то делать. И мы в рамках того же цикла говорим только про системы, где есть действительно неопределенность. И как я уже сказал, спасибо большое за вопрос.

Мы зачастую пытаемся действовать на основании того бэкграунда, того опыта, который у нас есть. Приведу пример. Есть такая роль, например, процессный менеджер.

Ладно, чтоб никого не обидеть, но все равно это руководитель проектов. Как правило, коллеги мыслят, что любая задача, она лежит в простой системе. Что нужно все описать в процесс, понять шаги, что-то скорректировать.

К любой задаче будет принцип, исходя из их опыта. Если есть какая-то проблема, давайте посмотрим на процесс. Или же другая история.

Я сам попадаю в такие капканы. Мне всегда кажется, что есть неопределенность. Всегда нужно что-то проверить, что-то изучить, сделать какие-то выводы, что-то протестировать.

Хотя на самом деле задача довольно-таки простая, либо сложная. Можно просто нанять эксперта, который это сделает. Сейчас попытаюсь привести пример.

Из последнего рабочего. Грубо говоря, нужно написать какое-нибудь приглашение на большое количество участников и поставить красивую встречу. Я зачастую попадал в структуру, что давай я сделаю сначала драфт, пойду покажу нескольким участникам встречи, понимая для них, что написано в CPR.

Через несколько циклов улучшения сделаю идеальное приглашение на встречу. Звучит как утопия. На самом деле здесь нужно понимать, что это простая задача и лишних действий сделать не нужно.

Есть структура CPR. Взяли, поставили, отправили, идем дальше. Эту мысль хотелось бы донести, что желательно, прежде чем что-либо делать, понять, в какой системе мы находимся.

Если мы действительно находимся в системе неопределенности, уже можно идти по принципу OOD, например, как первый шаг. Артем, подскажи, ответил на вопрос? Да, да, в целом понятно. То есть, короче, как обычно, и Defense зависит от задачи.

Ну понятно. То есть мы сейчас чисто про определенные ситуации, когда у нас система неопределенности устраивается. Скорее всего, планы искренние.

То есть мы хотим на 10% улучшить клиентский опыт и погнали эти гипотезы проверять. Понятно. Да.

Ну то есть, грубо говоря, давайте тоже чуть в реальность спустимся. Мы зачастую могли слышать от разных стейхолдеров или из компаний, например, вы медленно работаете. Пришел такая обратная связь, и руководство говорит, так, коллеги, надо работать быстрее.

А по-хорошему нужно задаться вопросом, а кто это говорит? А что такое медленно? А что такое быстро? А точно ли мы должны этим вообще заниматься, что-либо там ускорять? Чем будет замеряться это ускорение? И так далее. И вот как раз, если повышать уровень ответственности за свою деятельность и свою зону ответственности, то как раз умение задать эти вопросы и начать как бы через гипотезы проверять ответы на эти вопросы, как раз и есть такой важный скачок к такой осознанности, грубо говоря, своей деятельности. Кто-то может привести пример из своей профессиональной либо академической сферы, когда сталкивались с задачами, которые на самом деле находятся в плоскости неопределенности, а вышли таким простым путем.

Ну, давайте познакомимся еще. Вот Артем у нас выходил, может кто-то еще. Мне пример совпадает с твоим.

То есть команда, которая медленно работает. И надо было, чтобы они не баги исправляли все время, а фичи начали делать новые на продукте. Ну, там проанализировали баги, узнали причину этих багов в целом, все по системе сориентировались, что там надо свести у нас, как у вендора, систему тестирования с клиентскими стендами.

И все пошло. И время на баги превратилось в время на фичи. То же самое.

Если что, чтобы микрофон появился, надо перезайти в конференцию, потому что у меня не было возможности. Да, я вижу, тут не у всех есть. Ну, хорошо.

Теперь, коллеги, к следующему инструменту. Как раз по поводу снижения определенности, определения зон, которые нужно проработать. Есть такой супер инструмент, называется PrimArtem.

Анализ возможного провала. Теперь суперполезная история. Опять же, вот мы прошли по циклу, смотрели гипотезу, вот хотим пойти в эксперимент.

И очень круто в самом начале, особенно если это командная работа, например, групповая, собрать встречу и подумать, а давайте мы представим, что наше решение не сработало сразу же. То есть, по сути, его нужно предположить, а почему оно провалилось, и почему мы его должны будем похоронить. И, на самом деле, в нулевом шаге, уже не после того, когда мы что-то сделали, вот этот принцип PostMortem, то есть, что-то...

Это не получилось, и мы такие, ну давайте сделаем ретроспективу, разберем, почему не получилось. Круто сразу подумать, а что же может пойти не так. Это действительно, во-первых, позволяет честно поговорить о рисках, особенно если мы говорим про командные и групповые истории. 

Очень часто люди замалчивают свое мнение в силу разных обстоятельств. А это вот та площадка, то пространство, где можно открыто понакидать. Это показывает слабые места, и на самом деле, как один из результатов, можно уже на этом этапе перегруппироваться и выбрать другое решение, или его доработать. 

То есть вот на нашем примере, мы выбрали гипотезу, что неудовлетворенность обуславливается тем, что ожидания заказчиков и критерии качества не совпадают. Мы приняли решение, что нужно добавить регулярные встречи с заказчиком, то есть синхронизация. Это повысит его удовлетворенность. 

И вот мы используем, например, при прямой RTM подход. Вот что могло произойти, например, в рамках коммуникации. То есть встречи есть, но их повестка не продвигает нас к решению нашей проблемы. 

То есть в итоге обстоявается статус, а не ценность, которая должна повысить удовлетворенность заказчиков. Или на этих встречах все равно заказчик не понимает результат. Опять же, классическая история. 

Ну, встречи мы поставили, на них никто не приходит. Или люди приходят формально. Молчат, не включаются в дискуссию, и по сути, это превращается в такой статус встречи, а не обсуждение открытых вопросов.

И в результате, тоже такое часто бывает, в итоге стало больше встреч, в конечном итоге меньше времени на работу, и только выросла операционная загрузка, но обратная связь никак не поменялась. И тут уже как дополнительная гипотеза, что проблема была не в коммуникации, а все-таки в качестве самого результата. И нам необходимо идти в пересмотр наших критериев качества внутренних, по тому, что предоставляется заказчику.

Прямо предлагаю на каком-нибудь проекте, с которым вы работаете, неважно в какой стадии, если он даже еще уже в стадии развития, применить данный инструмент, очень много всего интересного может появиться. Ну, и опять же, вот этот инструмент, как Primortem, он помогает увидеть риски, сразу же улучшить решение и расширить, значит, спектр этих решений, возможно перейти в другой. И, например, когда вы будете готовить свои кейсы в рамках этой кемпа, я не знаю, кстати, выслали вам их уже или нет, когда вы первый раз соберете своей командой и наметите какой-то план того, что будете делать, можно сразу подумать, но только не через письмо, почему это там не взлетит с точки зрения внедрения в прото, слишком далеко, а вы можете подумать более приземленно, относительно той задачи, которая перед вами будет стоять.

Напомню, в конечном итоге вам нужно сделать будет супер презентацию, супер выступление, чтобы получить хорошую обратную связь от комиссии, которая будет у вас в финальный день. И вот сразу подумать, а что может пойти не так, с учетом нашего предполагаемого решения на финальной защите. И от этого попытаться уже выстраивать весь трек вашей работы, то есть четко определить цель, что вы хотите классно выступить на финале.

И что может пойти не так, и сразу перестраховаться от этих рисков, которые могут возникнуть. И, значит, таким образом, мы прошли с вами первый шаг по поводу того, что не надо действовать сразу, необходимо понять контекст. Дальше по общей схеме нужно понять проблему, найти корневую причину, начать делать решения, их проверять и улучшать.

Вот, собственно, про дальнейшие шаги хотелось с вами поговорить непосредственно на кемпе. И вот сейчас давайте потратим еще некоторое время, на каком из шагов вам было бы более интересно остановиться, поскольку у нас также будет не супер много времени. Обычно этот курс занимает день. 

Вот у нас будет полтора часа с вами. Вот я могу просто заранее сфокусироваться более детально на каком-то из этих шагов. Подскажите, что для вас будет наиболее интересно и релевантно.

Так, поиск корневой причины. Хорошо. И проведение тестов.

Так. Почему все халтурят на этом? Да, это вообще такой экзенсиальный вопрос, почему все в конечном итоге забивают на этап тестирования и сразу делают целевое решение. Это действительно не так.

Поиск корневой причины принято. Так, коллеги, еще мнения? Супер. Надо будет всем направить ссылочку на курс по бизнес-анализу.

Если не проходили. У нас завтра будет как раз лекция посвящена бизнес-анализу. Ну мы усилим тогда бизнес-анализ, но только вы коллегам не рассказывайте, что я такое сказал.

Решение. Хорошо, давайте так. Про проблему мы все равно с вами поговорим, именно с точки зрения, как ее правильно формулировать. 

Это важно. А дальше посмотрим различные инструменты поиска корневых причин, которые на самом деле также отзываются и в рамках бытовой жизни. Хорошо, коллеги.

Возможно, по сегодняшней вводной части, у вас есть вопросы, можем также еще подискутировать. Не, ну сегодня прям идеальная группа, прям просто. А, так, кто-то... Юлия, это вы. 

Да, это я включила микрофон, вновь. Самый дивный участник кемпа. Да.

Вновь призываю, да, пользоваться возможностью, задавать вопросы, потому что, тоже, Егор, вам для понимания, у нас молодые специалисты уже получили кейс и начали над ним работу. Студенты наши, которые тоже вот к нам присоединяются, получат кейс непосредственно на кемпе. Поэтому, коллеги, пожалуйста, пользуйтесь возможностью.

Возможно, вы сможете получить ответы на вопросы, которые уже помогут вам в работе. Прям не стесняйтесь, да, и помните, что самый глупый вопрос не заданный. Поэтому я вот прям призываю быть вас активными. 

Включайте микрофон, пишите. У нас есть замечательная возможность получать ответы от экспертов. Спасибо, Любовь, да, что вы мой призыв услышали.

Егор, вот у нас появился вопрос. Как правильно запрашивать обратную связь, чтобы избежать еще большего негатива? Значит, Любовь, ответ очень простой. Необходимо готовиться к интервью и формулировать скрипт, исходя из, в первую очередь, открытых вопросов и не задавать вопрос, а что вам не нравится. 

То есть, подходить более искусно, грубо говоря, к такому роду сбора обратной связи. Ну и, наверное, не называть это сбор обратной связи, а заходить немножко под другим соусом. То есть, например, не не обратная связь, а образ так тоже не надо говорить. 

Мы хотим стать лучше, да, и так далее. Опять же, если будет интересно, могу отдельно направить такую памятку по тому, какие вопросы должны быть на интервью с, не важно там просто, на глубинном интервью. Значит, кто-то хочет выйти в эфир.

Да, у нас есть поднятая рука. Я так понимаю, что Артем, вы хотите выйти в эфир или это случайно? Мне, на самом деле, будет традиционный вопрос, как вновь появившиеся всякие LLM Native, да, скажем так, инструменты помогают в решении вот этого workflow, который мы сейчас видим. То есть, есть ли опыт использования их и так далее. 

Потому что, я объясню свой вопрос, подвергается большому сомнению сейчас, что как не попасть в эпоху и агентов вот этого всего там, всяких MCP, тулов и так далее, не попасть в ловушку, что они нам создают искусственный контекст и так далее. Вот есть ли опыт использования AISH в вопросах изменений и совет какие-то по использованию. Может, промты есть какие-то заложенные, я не знаю, другое прочее.

Нет, я бы, в принципе, сказал, что промт очень простой, можно давать задачу вы и агент любой, текстовый, и говорить, реши проблему по принципу ODA, например. И он как раз уже подсветит, например, зону неопределенности, которая есть, предложит вариант этого, как это можно быстро проверить, накидая сразу гипотезу, то есть, расширить сознание. Ну и тут действительно важно разделять зону ответственности, что анализ, да, и вот финальную формулировку, вот то, что мы здесь видим, да, то есть, какое решение мы предлагаем, какую гипотезу причины мы пытаемся проверить через это, какую метрику успеха мы поставим, это уже верификация стороны человека. 

Но, в принципе, да, можно и направлять, значит, подобный запрос вы и, опять же, давайте, ну я не буду скрывать, вот когда я формулировал, например, этот слайд, да, и мне нужно было вот это решение, что добавили себе заказчикам, то есть, мне кажется, что могло пойти не так, но, честно, я не с головы это брал, да, то есть, я закинул, говорю, а предположи, что могло пойти не так, в принципе, вот все максимально логично он формулирует, что похоже на правду. Спасибо. То есть, то есть, здесь, мне кажется, вот с точки зрения обовлечения, и, мне кажется, здесь вот, есть два правила, может, вы читали, есть такая уже сейчас практика, это как-то небольшой детокс от ИИ, то есть, хотя бы брать неделю, когда ты ими не пользуешься, чтобы мозг, все-таки, сохранял гибкость и остроту, вот, а то можно потом уже не включиться и чувствовать зависимость от инструмента.

Вот. Что хотелось сказать, исходя из текущего контекста, значит, кейсов, раз вы получили уже кейсы, значит, первое, вы можете в хорошем смысле прочленить эти формулировки кейсов, которые даны через принцип вот ODE, а что неизвестно, точнее, какие данные для вас неизвестны, что является фактом, и от этого сформулировать запрос экспертам. Насколько я знаю, у вас будут, будет возможность пообщаться с экспертами по кейсу, и по сути, через эту логику, можно уже и выстроить коммуникацию с ними. 

Это раз, и второе, как я уже говорил, когда вы с командой сформулируете, там, первые ваши идеи, можно через инструмент прямартем разложить, а что у вас могло пойти не так. Вот, но опять же, не то, что в ходе внедрения того потенциального решения, а в рамках даже проработки его. Очень полезная штука, и как teambuilding новой команды тоже прекрасно работает.

Что, коллеги, тогда я предлагаю на сегодня заканчивать. Значит, на этой кемпе мы с вами сфокусируемся на поиске корневых причин и прототипированию решений, и также вот через коллег направлю памятку по вопросам, чтобы она у вас была. Егор, спасибо вам большое. 

Скажите, пожалуйста, о презентации мы можем поделиться с участниками? Конечно, конечно. Отлично. Отлично. 

Я направил ее уже. Я могу ей поделиться, да? Да. Все, отлично.

Я предлагаю дать прям буквально все-таки 3 минуты. Возможно, у коллег какие-то вопросы есть. Я тем временем в чат продублировала для коллег ссылку, где у нас выкладываются все материалы, соответственно, записи, презентация будет выложена, и как только получим памятку, также ее выложим по ссылке.

Коллеги, если у вас есть какие-то вопросы, я предлагаю, опять же, не стесняться их задавать. Мы вот прям буквально, да, там, считаем, до пяти, что называется, да. Если вопросов нет, тогда будем завершать сегодняшнее мероприятие.

Отдельное спасибо тем участникам, которые сегодня были активны. Артем, вам отдельное спасибо за то, что выходили в эфир. Это очень ценно.

Ну, вот смотрю, что в чате пока вопросов нет. Коллеги, ну что ж, судя по всему, вопросов нет. Егор, еще раз большое спасибо.

Я уверена, что участники получили сегодня такую пищу для размышления и полезные, полезные подходы, которые они уже смогут применять на этапе решения кейсов. Ну что ж, тогда всем хорошего дня и до очной встречи на эти кэмп. Коллеги, завтра у нас запланирована лекция по бизнес-анализу.

Также встречаемся в десять по Москве. Да, коллеги, спасибо. Да, для студентов, если вот я предположу, что Радик у нас студент, то студенты получат свой кейс непосредственно на очной части мероприятия.

Да, спасибо большое. Всем хорошего дня.
