Добро пожаловать на мой лекцию на сегодняшнюю неделю онлайн трека и, собственно, начинаем мы с очень важной темы. Все темы, о которых мы с вами говорили в рамках онлайн трека, они безусловно важны, но есть одна, которая пронизывает все то, что мы с вами делаем. И, собственно, без этой темы нам невозможно ни в наших повседневных задачах, ни в рамках кейсов, и, безусловно, эта тема информационная безопасность.

У нас с вами сегодня очень насыщенная программа, поскольку будет целых три спикера, три разные, важные, интересные темы. И я предлагаю стартовать и передаю слово нашему первому спикеру, Равилю Янгалычеву. Равиль, пожалуйста, вам слово.

Думаю, будущее коллеги. Соответственно, меня зовут Янгалычев Равиль, я начальник управления экспертизой информационной безопасности. Соответственно, мое подразделение занимается анализом всего, что создается, внедряется и используется в периметре группы компании «Газпромнефть» с точки зрения информационной безопасности.

То есть мы смотрим, что внедряется и отслеживаем, чтобы это внедряемое решение было изначально безопасным. Соответственно, в рамках своего небольшого выступления я буду делать акцент на первом, на двух основных моментах. Первый момент – это, скажем так, небольшой ликбез, чтобы еще раз напомнить вам, я думаю, что в принципе, наверное, уже в текущее время о информационной безопасности и кибербезопасности знают многие, знают кто-то больше, кто-то меньше, поэтому не будет плохим напомнить, из чего состоит информационная безопасность, какие задачи решает, и, соответственно, вспомнив эти моменты, вы должны опираться на них и при выполнении ваших кейсов, то есть при уже очной работе в рамках IT-кампа.

Для чего? Для того, чтобы ваши работы, которые придут на защиту, были максимально проработаны, в том числе с позиции информационной безопасности и кибербезопасности. Соответственно, первое мое выступление будет состоять в основном из трех основных элементов – это понятие задачи кибербезопасности, для чего нужно и какие задачи решает, как строится, второй вопрос – это как строится кибербезопасность в организации, то есть это, скажем так, непростой какой-то элемент, это комплексный процесс, который втягивает в себя как и средства защиты информации, так же и людей, и сами процессы, непрерывные процессы. Соответственно, третий вопрос – это элементы комплексной безопасности, то есть это те элементы, которые вы в рамках своей работы должны будете также проработать и дать ответ, отразить на, допустим, схемах, пояснительной записке, либо в устном ответе.

Соответственно, основные понятия, то есть изначально под вопросами информационной безопасности понимали три основных элемента – это конфиденциальность информации, целостность и доступность, это, скажем так, треугольник безопасности, это основные элементы, которые вы обязательно должны решить, обеспечить в рамках своей работы. Но по мере того, как идет развитие IT-технологий, идет развитие и других прикладных направлений научных, технических, идет развитие и вопросов информационной безопасности, и появился новый термин – кибербезопасность. Соответственно, термин почему появился, потому что классические задачи обеспечения конфиденциальной целостности и доступности, они уже как бы начинают расширяться, их недостаточно, потому что информационные технологии начинают внедряться во всех практически жизненных этапах любой сложной системы, в том числе IT-системы, и необходимо участвовать все эти изменения и те новшества, которые эти изменения несут, а несут они много чего-то хорошего, полезного для компании, для объекта нефтедобычи, для человека, опять-таки, и, соответственно, все эти новые вещи несут и новые вызовы, на которые необходимо отвечать, и классическими методами, которые обеспечивают информационную безопасность, решить эти задачи уже становится проблематичным, поэтому термин начинает расширяться, и расширяться в том числе и на физические объекты. 

Ну, я далее расскажу более детально, каким образом это происходит. Соответственно, то, что информационная безопасность важна, это можно посмотреть на слайде, что каждый год все больше ущеб приносит взлом, утечки, несоблюдение требований информационной безопасности для компаний. Соответственно, тенденция ведет к тому, что информационная безопасность входит в топ рисков для крупных компаний, для государств. 

Поэтому наше государство также занимается активно и в последние годы очень активно развивается и нормативное регулирование со стороны государства вопрос связанных с информационной безопасностью. Перед тем, как перейти непосредственно к разбору и погружению в тематику, хотел бы рассмотреть следующие термины для того, чтобы мы, беседуя с вами, я рассказываю вам материал, вы могли понимать, о чем идет речь. Первое – актив. 

Что такое актив? Это что-то ценное, ценное для организации. Это может быть автомобиль, это может быть нефтяной завод, это может быть какая-то установка переработки нефти и газа. То есть все, что угодно, что имеет определенную ценность. 

Также и в вашей повседневной жизни имеются элементы, которые очень важны для вас и несут, является для вас активом. Активом является какой-то сайт, который вы могли создать в рамках идеи, посетившей вас ночью, и вы создаете в сайт, вкладываете в него силы, но есть риск того, что если вы не реализуете определенные меры по информационной безопасности, этот сайт и вашу идею могут украсть. Соответственно, вы внесли трудозатраты, вы внесли возможно какие-то финансовые затраты, допустим, на аренду сервера, а хакеры взяли и украли ваш ресурс, ваши идеи и все ваши трудозатраты ушли никуда. 

Соответственно, мы должны понимать, что является для нас активом, какую ценность несет этот актив, каким образом мы работаем с этим активом и сколько он стоит. Следующий важный термин – это угроза. Это, соответственно, возможная причина нежелательного инцидента. 

Это неправильно. Сначала надо понять, что такое уязвимость. Что такое уязвимость? То есть вы создаете, например, сайт, мы создаем IT-систему, мы создаем завод. 

Соответственно, у любого актива есть определенное слабое место. Соответственно, какие это слабые места мы должны понимать и максимально стараться эти слабые места закрыть. К примеру, вы все пользуетесь смартфонами и вы наверняка наблюдаете, что периодически на ваш смартфон операционная система вводит сообщение о том, что на данный смартфон необходимо установить обновление. 

Что это такое? Это программная прошивка, которая устраняет какую-то выявленную разработчикам или хакерам уязвимость. Не закрыв эту уязвимость, у вас появляется угроза того, что злоумышленник сможет воспользоваться этой уязвимостью и, допустим, взломать сайт, украсть данные с вашего телефона, либо еще какие-то зловредные действия выполнить. Соответственно, появляется следующий термин – риск. 

Риск – это, соответственно, потенциальная возможность, что уязвимость может быть воспользована злоумышленником для реализации какой-либо угрозы. Следующая парадигма представлена внизу. Угрозы используют уязвимости для реализации рисков для организации человека. 

Мы определили эти термины. Ребята, слышно? Нормально? Понятно? Надо громче? Тише? Помедленнее? Побыстрее? Есть какие-то пожелания? Все нормально? Слышно? Понятно? Равиль, огонечки пошли. Мне кажется, все отлично, все слышно, все понятно. 

Уважаемые ученечки, мне кажется, что все отлично. Огонечки, ой, спасибо огромное, супер, можем двигаться дальше. Супер, спасибо.

Все, понятно. Все, информация заходит, понятно, доходчиво объясняем. Соответственно, здесь сейчас немного рассмотрим каждую уязвимость, допустим, для организации. 

То есть, какие уязвимости характерны для крупной организации с большой IT-составляющей? IT-составляющие для любой организации сейчас весомые, практически для всех. То есть, область происхождения, в чем может быть, какая она может быть? Это уязвимости кода, уязвимость конфигурации, архитектуры, администрационные уязвимости и многофакторные. Что такое уязвимость кода? Сейчас, все-таки, пока основную массу программного кода, программных продуктов создают люди. 

Соответственно, люди имеют свойство, что делать? Допускать ошибки. Все ошибки влекают за собой появление уязвимостей. Дальше, какие еще уязвимости бывают? Это конфигурация. 

То есть, администратор что-то настраивал, но где-то что-то отлегся, неправильно поставил какой-то атрибут, неправильно настройку, галочку, еще что-то. Соответственно, что это? Это тоже уязвимость. Уязвимости бывают и более масштабные, архитектурные. 

То есть, когда архитектор создавал систему, создавал завод, он вдруг забыл заложить систему ПАС. Может быть такое? Может. Но у нас, соответственно, конечно же, это мало реализуемо, потому что есть различные организации, есть определенные должности, которые контролируют безопасность создания системы. 

И вот как раз, возможно, уязвимости архитектурные, но на различных этапах, например, на этапе экспертизы информационной безопасности, чем занимаюсь я и мои коллеги, мы отслеживаем в том числе и уязвимости архитектуры. То есть, когда мы видим, что создается система, допустим, ее размещают в незащищенном сегменте сетей связи. Мы, соответственно, выставим замечание, что, коллеги, подумайте о том, чтобы разместить вашу информационную систему в какой-то изолированной сети, а может быть даже и в локальной сети без подключения к внешним сетям и тем более к сетям общего пользования, к интернету. 

То есть, все зависит от того, что за система, как мы ей планируем пользоваться, какие задачи решать и какие риски существуют для этой системы и какой ущерб может быть от реализации этих рисков, этих уязвимостей. Соответственно, вот комплексный подход к рассмотрению системы со всех различных сторон позволяет нам создавать эти системы. При этом мы рассматриваем в качестве объектов возникновения это общесистемная операционная система, прикладное, микрокод, сетевое оборудование, средства защиты информации, ну и аппаратные составляющие различные.

Соответственно, в комплексе, посмотрев на все уязвимости, мы сможем с высокой долей вероятности снять практически 95% всех возможных рисков для IT-системы. Отдельно в последнее время развивается направление, это анализ уязвимости кода. Соответственно, я думаю, возможно, вы слышали о терминах SAS, DAST. 

Это как раз те инструменты, которые создают сообщество для того, чтобы устранить уязвимости и оплошности, допускаемые разработчиками. Как программистам, так и искусственным интеллектом. То есть, соответственно, код прогоняется, ищут какие-то баги, ошибки, не защищенные библиотеки, уязвимые языки программирования, и все это дальше выдается разработчику для дальнейшей доработки и устранения.

Уязвимости конфигурации, как я уже говорил, это администратор где-то что-то недонастроил. Где? Это база данных, сетевое оборудование, операционные, веб-сервера, почтовые сервера, опять-таки средства защиты информации. Что неправильно настроил? Настроил слабые пароли, или забыл поменять пароль, установленный по умолчанию, или не заблокировал встроенные учетные записи, логин и пароль, которые в эксплуатационной документации всегда присутствуют, и которые в интернете легко найти. 

Неправильные настройки сетевого доступа, или не отключил лишние службы, не шифруют, неправильно ролевая модель. То есть все эти ошибки конфигурации, они как правило являются в том числе и основными причинами взлома систем и падения IT-компонентов. Соответственно, сейчас я рассказал основные направления, где существуют возможные приложения точек усилия для того, чтобы взломать систему. 

Но это не только эти направления, но и также определенные новые вызовы появляются. Какие это вызовы? Ну, в первую очередь это для России свойственные вопросы импортозамещения. То есть когда у нас годами используются решения от компаний, допустим, ЦИСКа, но потом вводят санкции, и мы вынуждены использовать отечественное.

Соответственно, надо понимать, что ранее все сидели на ЦИСКа, и у отечественных производителей стоит задача пробежать. Тот путь, который у компании ЦИСКа шла 30 лет, нам надо пробежать за три года. Соответственно, сейчас в принципе отечественные компании, я могу сказать определенной доли уверенности, так как участвуют в программах импортозамещения, они в принципе справились с поставленными задачами, начиная с 2014 года, и за десятилетия пробежали. 

По основному, наверное, процентов 75 продуктов успешно мы импортозаместили и продолжаем процесс импортозамещения, и наши отечественные средства защиты информации, они в принципе в топы, верхний правый квадрат Гарднера в принципе смело можно включать. Да, есть определенные сложности, скажем так, локальные, связанные с особенностями реализации, функционала, применением новых технологий, но тем не менее вы все наблюдаете, что несмотря на рост атак со стороны враждебных хакерских группиров, враждебных государств, мы больших катаклизмов в России с точки зрения IT-инфраструктуры не наблюдаем, то есть в принципе вы всегда можете в любой момент пользоваться госуслугами, у вас присутствует сотовая связь, у вас есть возможность выходить в интернет, то есть в принципе здесь все стабильно, несмотря на то, что работа злоумышленников имеет колоссальный масштаб системный, системную работу ведут злоумышленники, но тем не менее мы справляемся, это, как известно, борьба меча и щита, и в принципе здесь можно сказать, что все более-менее хорошо. Также необходимо отметить, что при рассмотрении угроз, уязвимостей и построении подходов к обеспечению защиты информации, мы, да и как любая другая страна в мире, должны учитывать федеральные законы и различные законодательные акты.

Почему? Потому что государство регулирует все данные вопросы, в принципе с точки зрения общей мировой тенденции Российская Федерация не отстает и, наверное, вы все для понимания того, каким образом происходит процесс регулирования, наверное, все уже столкнулись и все понимают, что такое персональные данные, что такое ФЗ-152, цели и задачи этого закона и, соответственно, конечно, есть определенные утечки, но тем не менее, в принципе, глобальных каких-то вещей не наблюдается, то есть здесь выполнение идет и вы в рамках реализации задач также должны будете понять, что за объект перед вами находится, который вы должны создать, какие цели этот объект IT-система должна реализовывать и с точки зрения информационной безопасности на соответствии к каким законодательным актам вам надо защитить, провести работы, чтобы соответствовать. Вот, соответственно, на лекциях мы более, когда уже онлайн, оффлайн-треке мы, конечно, более детально расскажем, на чем акцентироваться и будут определенные, скажем так, подсказки, то есть будут на слайдах, выступлениях упоминаться непосредственно федеральные законы, посмотрев которые, уже вне лекции вы сможете найти ответы на те задачи, которые вам необходимо решить. Чем более подробно вы описываете, рассказываете при защите, что вы, на что вы опирались, какие кейсы вы поработали, какие меры вы реализовали, тем выше будет у вас бал. 

То есть мы оцениваем бал по масштабности проведенной работы и уровню детализации. То есть, если, допустим, вы говорите, что по ФОЗ-152 необходимо предусмотреть для серверов, обрабатывающих персональные данные антивирусную защиту, то будет прекрасно, если вы скажете, что нужно использовать антивирусную защиту, а еще лучше, если вы скажете, какое рекомендуете средство, почему вы его выбрали и, соответственно, где в вашей IT-инфраструктуре техническое решение находится этот сервер и как он используется. То есть глубина, она приветствуется.

Следующий кусок – это вопрос обеспечения информационной корпоративной безопасности в крупной компании в энтерпрайзе. Из чего состоит? Ну, как правило, если придете работать в любую компанию – «Газпромнефть», «Газпром», «Роснефть», «Рособороныэкспорт» или другую компанию, то вы всегда увидите первое, что блок безопасности он, служба безопасности, состоит из трех основных элементов. Это экономическая безопасность, информационная безопасность и физическая.

Начнем с первой. С чем сталкиваются в компании? Физическая безопасность. Это вы сталкиваетесь, когда приходите в какую-либо здание и хотите попасть внутрь. 

Это, соответственно, вопросы, связанные с физической безопасностью, охраной перемоток, доступом. Для чего это нужно? Ну, понятно, чтобы сторонний человек не зашел, не растащил имущество, но и так же, чтобы, зайдя в помещение, получив доступ к информационной системе, не установил каких-то закладных устройств для съема, негласного съема информации. Соответственно, мы не пускаем сторонних людей, мы пускаем подрядчиков только под контролем для того, чтобы знать, видеть и контролировать все шаги, которые выполняются в рамках оказания, допустим, сервисных услуг на нашей территории.

Экономическая безопасность – это отдельная ниша, которая занимается вопросами, скажем так, конкурентоспособности и экономической эффективности компании. В чем заключается? Вы, допустим, создаете свою компанию на основе придуманного вами ноу-хау, какого-то супер алгоритма и так далее. Как думаете, что если об этом ноу-хау, об этом алгоритме будут знать все и все, сможете вы заработать денег, продать свой продукт и не появится ли через месяц, через неделю аналогичная компания, стартап, который перебьет ваши идеи? Соответственно, экономическая безопасность как раз занимается вопросами того, чтобы ваша коммерческая тайна, ваши ноу-хау не утекли. 

В том числе экономическая безопасность занимается и вопросами кадровой безопасности, то есть когда к вам в коллектив не должны внедряться люди, которые занимаются промышленным шпионажем и перетягиванием ресурсов компании, идей, людей и прочих вещей в стороннюю организацию. Ну и непосредственно та задача, которой я занимаюсь уже на протяжении больше 10 лет в группе компании Газпром, а вообще информационной безопасности больше 25 лет, это вопросы информационной безопасности. И здесь основные элементы информационной безопасности, вот поставленные на слайде ниже, это методология, администрирование, экспертиза, архитектура, разработка, мониторинг информационной безопасности.

Соответственно, как построено? То есть, во-первых, информационная безопасность, она тоже внутри делится на две ветки, это Change и Run. Change это, соответственно, создание чего-то с нуля, Run это, соответственно, эксплуатация. Change начинается в процессе проектирования, то есть, когда мы хотим что-то создать. 

Дальше переходим на создание и документирование этих идей, этих задач. После того, как задокументировали в процессе документации, мы проводим апробацию, разработку, формируем архитектуру, защищаем и внедряем решения. И вот это такой жизненный цикл. 

Соответственно, более детально здесь слева на слайде расписано, какие этапы идут, какие задачи решаются. В принципе, наверное, презентация будет доступна, сможете более детально познакомиться. Если будут вопросы, можете обратиться, я постараюсь оперативно ответить.

И следующий слайд, это уже непосредственно функция Run. Эксплуатация. Это администрирование, мониторинг, формирование и эксплуатация сред защиты, управление инцидентами, поддержка, техническая поддержка сред защиты информации. 

Причем, для крупной интерпрайз-компании количество сред защиты информации, это не единичные, это десятки. То есть, каждым годом инфраструктура, архитектура обеспечения информационной безопасности становится все сложнее и сложнее. И новые вызовы информационной безопасности, это как и все свойственные всем остальным сферам деятельности человека, это искусственный интеллект.

То есть, если раньше взлом нападения осуществлял злоумышленниками, когда индивидуальный хакер сидел что-то и по нескоростным каналам связи пытался что-то взломать. Следующий этап, это когда начали сформироваться преступные группировки и по сути создается рынок, где на рынке продаются услуги узкоспециализированные. То есть, кто-то занимается подготовкой допустим сред в доставке проникновения в среду, кто-то занимается монетизацией, кто-то пишет шифровальщики, кто-то, то есть, это бизнес скажем так многомиллиардный и он узкоспециализированный.

То следующий этап, о котором я уже сказал, текущего времени это искусственный интеллект. То есть, сейчас в основном атаки осуществляются с использованием искусственного интеллекта и если раньше атаки осуществлялись там временные промежутки день, неделя, то сейчас это минута, секунда. Соответственно, информационная безопасность, кибербезопасность должна реагировать адекватно на эти новые вызовы и таким же образом реагировать оперативно на за минуту, секунды на новые попытки взлома и атак. 

Сейчас на слайде отражены это основные направления как точки контроля. Куда и зачем смотрит блок безопасности? То есть, это архитектурная совместимость, импульс замещения, безопасность кодов, безопасность библиотек компонентов. Здесь представлены основные направления, акценты и для каждого акцента расписано, что именно делается.

То есть, пул работ в современной компании для безопасника, он очень широкий, очень разноплановый и требует глубоких знаний. То есть, для того, чтобы что-то защитить, необходимо знать, что ты защищаешь на уровне не хуже создателя системы. То есть, если программист создает систему, то девоптер, который занимается на конвейере анализом кода, он должен не хуже, чем программист понимать тот код, который он анализирует.

Да, конечно, какая-то степень автоматизации есть, но все равно, скажем так, существуют заглушки. Разобираться с заглушками нужно вручную, что, в принципе, хороший девоптер делает и тратит время на все эти моменты, связанные с заглушками, особенности реализации кода и так далее. Но это более детально на лекциях мы рассмотрим.

Также надо отметить, что сейчас крупные компании в России занимаются цифровой трансформацией и информационная безопасность также участвует в этих процессах. При этом для нас это довольно-таки сложная полузадача. Почему? Потому что мы совместно с бизнесом в рамках трансформации также сталкиваемся с определенными вызовами.

Например, у нас есть активности с дронами. Соответственно, какая проблема для нас использование дронов? Это, во-первых, безопасное управление дронами, то есть обеспечить канал связи непрерывный, стабильный, который бы позволил 100% времени контролировать и не допускать возможность сбоев в канале управления. Это, допустим, использование


Каким образом? Роботы бывают различные. Бывают, которые управляются человеком в режиме онлайн. Можно быть, это будет локально, но есть и ипотезы удаленного управления.

Когда роботом управляем, он, допустим, находится в Ямало-Ненецком автономном округе в Тундре, а человек, оператор, сидит в офисе, допустим, в Санкт-Петербурге. И он удаленно с экрана своего монитора управляет бульдозером, который занимается в разравниваемой строительной площадке. Есть автономные роботы, которые что? У них есть задания, допустим, есть координаты, и он занимается в выравниваемой автоматическом площадке, разравниваемой песка, трамбовкой.

И все это делает он автономно. Соответственно, у него есть прошивка, в него внесены определенные программы, которые позволяют этому роботу автономно все осуществлять. Есть вызовы с точки зрения информационной безопасности, а именно, что у нас в коде, который мы загрузили, в задаче, которую мы загрузили этому роботу, не устранены проверки безопасности.

То есть, если робот едет, видит человека, что он должен делать? Остановиться. И видит препятствия, куст, скважины, он должен остановиться. Если хакер вмешался, то все эти отбивки с точки зрения безопасности будут устранены.

И робот не остановится. И 16 тонн разровняет газовый куст, скважину и даже не замедлит, не шелохнется. Вот такие задачи у нас стоят.

Ну и остальные. Госпомнитель очень активно идет в область цифровой трансформации, используя новые технологии. Все их мы сейчас в рамках нашей лекции рассмотреть не сможем.

Но я думаю, что благодаря тем примерам, двум примерам, которые я привел, вы прекрасно поняли, на чем идет речь. Следующая, третья часть, это конструктивные элементы кибербезопасности. То есть, это те элементы, которые в обязательном порядке вы должны будете в ваших тестовых заданиях, ну не тестовых, а в ваших заданиях в рамках IT-кампа поработать.

И, соответственно, дать ответ. Ну, как я уже приводил пример, допустим, с антивирусной защитой. То есть, она обязательно должна быть использована на серверах, армах, мобильных устройствах.

Соответственно, рассказывать по каждому элементу, для чего он используется и применяется в рамках текущего выступления я, к сожалению, не смогу. Поэтому более детально мы вернемся и к рассмотрению на этапе очного выступления, очной встречи. А сейчас можете посмотреть и, в принципе, в рамках подготовки использовать законодательные различные и нормативные документы, связанные с информационной безопасностью.

И из них вы уже, в принципе, сможете понять, какие меры защиты информации необходимо обязательно использовать. И, соответственно, начать проработку самостоятельно, где-то в рамках консультации все это реализовывать. А уже на оффлайн-встрече в рамках лекции мы более детально расскажем и дополнительно скорректируем и ответим на ваши вопросы относительно архитектуры и построения.

Юля, у меня, наверное, все. 40 минут, по сути дела, выступим. Да, отлично. 

Спасибо вам большое. Я пока буду подготавливать презентацию для нашего следующего спикера. У нас есть вопрос в чате.

Предлагаю использовать вот это время технической паузы для ответа на вопрос. А вопрос следующий. В рамках данного проекта требования ИБ необходимо описать в отдельной политике или их нужно как можно подробнее описать в нефункциональных требованиях и экономике? Интересуется Любовь.

Любовь, вам надо будет... У вас есть функциональные требования. Это основная... Требование к основной системе, которую вы создаете. Все, что не является основным, это нефункциональное.

Вот вы в нефункциональных описываете требования к информационной безопасности. То есть, допустим, вы говорите, что я создаю систему. Я считаю, что это будет система КИИ.

Критическая информационная инфраструктура. Вы, соответственно, смотрите в интернете, что такое КИИ. Каким федеральным законам должен соответствовать объект КИИ.

Какие меры предъявляются к объектам КИИ. И, соответственно, по этим мерам накидываете этих требований. То есть, допустим, антиверсная защита.

Лагирование. Аудит. Диупи-система и так далее.

Да, спасибо большое. Я смотрю, что у нас есть вопросы. Я тогда предлагаю на них ответить.

Следующий вопрос. Коллеги, в рамках реализации кейса мы пользуемся ОСК ГПН по ИБ для формирования требований к ИБ? Да, в принципе, можете. Если вы имеете доступ к ОСК, то можете опираться на них, смотреть, использовать информацию из этих.

Но, смотрите, для понимания, как построена система составления требований. То есть, в первую очередь идут федеральные законы и ГОСТы, то есть регулирование на уровне государства. Дальше идут какие-то отраслевые требования.

После отраслевых следующий, более нижний уровень, это локальные нормативные акты каких-либо компаний. То есть, в первую очередь вам надо смотреть ФЗ и ГОСТы. Дальше приказы, допустим, в стек ФСБ.

И дальше уже ГПНовский документ ОСК, политики и прочее. Коллеги, можно я голосом проговорю этот вопрос? Тут, наверное, вопрос больше в том, что в рамках IT-кэмпа участвуют не только сотрудники ГПН, но и сотрудники Избиртеха, Ростерекома и, возможно, еще какие-то есть вне нашего контура. И вопрос тут заключается в том, как будет оцениваться критерий по ИБ, то есть, какие мы требования включаем, или мы останавливаемся в рамках реализации только на ФЗ и на ГОСТах, чтобы не было, так скажем, размывания вот этих границ, кто участвует в этом кейсе.

Надеюсь, я понятно пояснил. Да, все понятно. Смотрите, в первую очередь мы, как я рассказал, будем смотреть в сверхнем уровне.

То есть вы в ответе говорите, что мы при рассмотрении создания системы решения кейса первое, опирались на какие-то федеральные законы, дальше приказы в стек ФСБ, и если вы накидываете какие-то локальные нормативные акты компании, то это приветствуется, но это не обязательно, потому что, по сути дела, что в ГПНе, что в СБЕРе, что в Росатоме, в принципе подходы идентичны. То есть, по сути дела, уровень компании – это практическая реализация, но основной лептимотив, что делать, как делать и с какой глубиной, это все прописывается в федеральных законах и приказах регуляторов. Да, спасибо большое.

Пока на текущий момент у нас вопросов нет, мы сможем уделить еще время вопросам в конце нашей лекции, а я предлагаю двигаться дальше, и наш следующий спикер, Дмитрий Бощук, расскажет нам, что такое Security Operations Center и как с ним безопасно дружить. Дмитрий, пожалуйста, вам слово. Дорогие коллеги, рад вас приветствовать.

Как уже сказали, тема моего выступления – это что такое СОК и как с ним безопасно дружить. Сегодня в рамках онлайн-трека IT Camp я расскажу вам немножко об этой теме. Немного о себе.

Меня зовут Бощук Дмитрий, и я представляю команду по расследованию инцидентов информационной безопасности в Газпромнефти. Являюсь цифровым криминалистом, компьютерно-техническим экспертом и аналитиком Digital Forensic and Incident Response. Моя команда занимается тем, что занимается углубленным расследованием инцидентов ИБС и проводит расследование с инцидентов ИБС, с событий, с признаками инцидента.

От самого начала, от точки входа, пытается найти точки входа злоумышленников, и до дачи рекомендаций, как устранить те самые уязвимости, которые были обнаружены в ходе расследования. Придем дальше. Вы сейчас в рамках IT Camp, да и вообще по работе по жизни в университетах, работаете над проектами, пишете код, придумываете архитектуру, создаете систему.

И скорее всего, не обязательно так, но многие из вас думают, что информационная безопасность, это когда-нибудь потом приделаем антивирус, поставим firewall и норм. И с вами мы поговорим как раз сегодня о том, почему это не работает, вообще что такое SOC, и как вам, как разработчикам продуктов, не просто закрыть очередные требования безопасников, а через грамотное взаимодействие, сделать свой проект по-настоящему крутым и защищенным. Давайте начнем с базиса.

Раньше информационная система, информационная безопасность, была про не дать вирусу попасть на компьютер. Вы поставили антивирус, и вроде как думали, что все, вы в домике, защищены и все отлично. Сегодня не все угрозы происходят в инфраструктуре.

Соответственно, защита конечных устройств не всегда может помочь. Злоумышленники не ломают двери, они используют легитимные программы и процессы, чтобы не вызывать подозрения у средств защиты информации. Они могут красть учетные данные сотрудников с использованием фишинга, различных вариаций фишинга и так далее, или с использованием логеров на личных устройствах.

Также они используют уязвимости в ваших библиотеках, операционных системах, которые вы используете в работе, фреймворках и так далее. Ни один антивирус, по сути, не защитит от того, что кто-то украл токен администратора, который сотрудник разместил для удобства в публичном репозитории, например, и тихо качает базу. Антивирус от этого не поможет никак, потому что он со стороны действия выглядит вполне легитимно.

Поэтому нужен комплексный подход. Защита инфраструктуры, мониторинг аномалий и реагирования на все эти истории. Собственно, для этого и был создан СОК.

Итак, главное определение. СОК Security Operations Center это не просто комната с мониторами, где сидят люди в костюмах, как в кино. Это централизованный орган, включающий команду, процессы и технологии, который непрерывно мониторит события информационной безопасности, детектирует инциденты и реагирует на них.

По аналогии с реальным миром, это ваша пожарная охрана в цифровой среде. Из чего же он состоит, этот самый СОК? Внутри СОКа работают разные команды. Их часто называют по цветам.

Первая, самая основная команда, это синяя команда. Они же защитники. Те самые ребята из СОК, которые смотрят в мониторы, анализируют алерты и отбивают атаки.

Следующая команда, это красные. Это атакующие. Они легитимные хакеры.

Они их имитируют, чтобы найти дыры в вашей защите до того, как это сделают реальные злоумышленники. И желтая команда. Это разработчики, архитекторы и администраторы.

Те, кто разрабатывают, создают систему. Да, эти люди тоже могут быть частью экосистемы безопасности. Но не обязательно, что все, кого я сейчас перечислил, из желтой команды.

Это именно желтая команда. Также существуют различные комбинации. Из этих трех команд, они тоже по цветам.

Синяя и красная. Получается фиолетовая. Это не отдельные люди.

Это процесс, который объединяет навыки и компетенции синей и красной команды. Еще есть зеленая. Это желтая с синим.

И оранжевая. Это красная и желтая. В совокупности они друг другу помогают.

И в целом получается сок. Как строится сок? Есть три основные пути. Первый – это in-house сок.

Это когда компания сама нанимает людей, покупает и, что немаловажно, поддерживает дорогие системы. CM, SOAR, ERP и так далее. Эти большие продукты, которые помогают строить сок.

И компания из этой комбинации строит собственную команду. Собственный Security Operations Center. Это дорого, но весь контроль остается в периметре.

Так в основном делают банки и крупные компании, поскольку у них есть ресурсы. Следующий вариант – это MSSP. Managed Security Service Provider.

Это когда вы арендуете сок у внешнего провайдера, и они дают вам экспертизу, скажем так, из коробки. То есть уже готовое решение по настроенным правилам. И они в какой-то мере могут доработать под вас, но в основном это то, что они дают, вы то и покупаете.

Идеально для малого и среднего бизнеса. Когда в собственном штате нет ресурсов держать собственную команду сока. И есть третий вариант, он же гибридный, в котором комбинируются команды внутреннего сока и аутсорфса в различных комбинациях.

Одним из примеров такой объединенной команды может быть история, когда основной поток алертов, условно, первая-вторая линия сока, самый первый, который мониторит события, этим занимается аутсорфс и MSSP. А углубленное расследование инцидентов ФБ разруливает уже собственная команда эбэшников, которая находится в периметре, поскольку обладает глубоким пониманием внутренней кухни. Так часто бывает, чтобы инциденты особо не распространялись, можно было конкурировать в том числе и на почве престижа компании.

В любом случае, независимо от формата, задача сок – это защита бизнеса. Но как им это сделать, если они не знают, как работает система, которую вы разработали, что у нее под капотом? Это общий вопрос. Ответ – потратить много ресурсов и времени, чтобы разобраться.

Согласитесь, вариант так себе. Поэтому очень важно здоровое взаимодействие разработки и сока. Давайте честно, между разработчиками и безопасниками часто есть напряжение.

IT хочет написать классный микросервис, выпустить фичу еще вчера, использовать модный фреймворк, чтобы их код выглядел элегантно. А сок приходит и говорит – тут избыточно открыты порты, тут устаревшая небезопасная библиотека. Мы это заблокировали.

Кажется, что безопасники – это какие-то злые дядьки, которые только тормозят прогресс. Но на самом деле их цель – это не мешать вам, а не дать компании оказаться на первой полосе новостей из большой учечки данных или миллиардных простоев в результате того, что компанию зашифровали. Давайте разберемся, как работа сок помогает делать продукт лучше.

Приведу несколько примеров, которые объясняют полезность сока. Первый кейс – это передача и хранение паролей в открытом виде. Сок может увидеть в логах, что ваше приложение шлет пароли в лог-файл или базу в виде плейн-текста.

Они, естественно, сообщат вам об этом. Вы исправите, и тогда ваш продукт станет соответствовать стандартам безопасности, его легче будет продать крупным заказчикам. Следующий кейс – это использование небезопасных модулей.

Допустим, вы взяли в работу npm-пакет с уязвимостью, о которой не знали. Свежая, новая. Сок через систему сканирования подсветит в мета, в различном модуле поведенческого анализа и так далее.

Вы обновите зависимости и избежите взлома через supply chain, а также через пышку поставок. Следующий пример – это использование небезопасных костылей. Давайте будем честны, что иногда мы используем этот способ, чтобы упростить себе жизнь.

Временно отключим SSL-проверку, ставим дебага режим в проде и так далее. Сок может это заметить по аномальным логам, нестандартному поведению. Это повод отрефакторить код, а не тащить технический долг.

И давайте еще один пример рассмотрим, связанный с обратной связью от Сока по блокировкам. Например, если EDR на сервере начинает банить ваш скрипт, запрещать блокировать, вы не можете его запустить. Убивая процесс, то это еще не конец света, и ничего страшного пока не случилось.

Сок, скорее всего, придет к вам с сообщением, что ваш скрипт ведет себя как маловарь. Давайте разберемся, в чем причина, и как можно это улучшить, исправить. Что будем с этим делать? По итогу, после того, как вы решите эту проблему, вы получите стабильную работу приложения.

Сок не будет спамить ложными событиями, у него будут так называемые чистые алерты. То есть только то, что действительно представляет угрозу. А как разработчик может помочь Соку? Во время расследования инцидента ИБ, разработка может выступать одним из ключевых участников процесса реагирования, поскольку именно они лучше понимают внутреннее устройство приложения, которое они разработали, его архитектуру, а также ожидаемое поведение, которое мы ожидаем от этого приложения получить.

Если аналитик Сок обнаруживает подозрительную активность, разработчик может ему помочь определить, является ли она следствием атаки, либо все работает штатно и легитимно. Например, необычная высокая активность приложения, или массовая передача данных, внезапная, или запуск определенных процессов, которые вполне могут быть предусмотрены частью бизнес-логики, но Сок о ней не знает изначально. Вы можете об этом и рассказать.

Разработчик также может помочь интерпретировать журналы событий приложения. Внутренние коды ошибок, сообщения и специфические палеологов, которые были либо не документированы, либо понятны только команде разработки. Благодаря этому аналитик Сок получает возможность правильно восстановить последовательность событий и определить, действительно ли произошло нарушение безопасности в более короткое время.

Совместная работа аналитика Сока-разработчика позволяет значительно сократить время расследования, повысить точность выводов и минимизировать последствия от инцидента для организации. Сэкономить время и деньги, если говорить по-простому. Раз уж мы заговорили про логи, давайте перейдем к практической стороне этого вопроса.

Как я уже говорил, вы создаете проекты, кейсы, пишете системы, код. Чтобы Сок мог выстроить грамотную защиту от киберогроз, он должен вас видеть. Что значит видеть? Это значит получать релевантные логи.

Поэтому давайте поговорим, что именно нужно логировать. Первое и самое важное – это логи-аутентификация. Необходимо логировать, кто, когда и откуда логинился.

Если в логе будет примерно такой текст, что пользователь А успешно залогинился в 3 часа ночи с какого-то там айпичника, который по GOIP детектится где-то в Югославии, Сок мгновенно это увидит. Важно вести лог не только успешных попыток, но и неудачных в том числе. Поскольку, на примере, если пользователь 50 раз за минуту вводил неправильный пароль, то, скорее всего, мы имеем дело с брутфорсом, и Сок обязательно должен это блокировать.

Логировать также следуют попытки входа из-под заблокированных пользователей. То есть у нас человек уволился из компании, его учетка уже должна быть заблокирована, и если из-под этой учетки кто-то пытается залогиниться, то это подозрительно в первую очередь. И важно не забывать про реализацию механизма fail-to-ban.

Это когда после множественных неудачных попыток логона блокируется учетка. Опять же, защита от брутфорса. А если вы просто забыли пароль, просто идете к администратору и говорите, вот так случилось, я забыл пароль, помогите мне расплакировать учетку.

Если все подтверждается, все легитимно, то никакой угрозы нет. Важно. Наличие логов аутентификации свидетельствует не об инциденте EBS, а скорее эти логи помогают установить целостную картину произошедшего события.

Идентифицировать пользователя, из-под учетки которого были совершены действия. Второе, не менее важное, это логи изменения прав доступа. Это тоже очень критично для информационной безопасности.

Если обычный менеджер внезапно выдал себе права суперпользователя, или администратор дал к базе доступ стороннему подрядчику без тикета, то это инцидент EBS. SOC анализирует такие логи, и чтобы вовремя заметить, что кто-то слишком много на себя берет, эти логи нужно ввести в журнал. Необходимо отслеживать, кто выдал, кому выдал, какие именно права, через какую систему.

Все эти истории нужно обязательно логировать, чтобы понять, кто чего зачем, почему и как. И напоследок, давайте разберем, что не надо делать, если вы хотите, чтобы в случае инцидента SOC быстрее предотвратил атаку, и аналитики SOC реже к вам приходили с вопросами по системе из очередной сработки. Начнем с плохо настроенной ротации логов.

Это, как правило, приводит к переполнению диска, потере важных данных или сбою в работе приложения. Истории, когда в самый разгар инцидента система перестает писать логи из-за отсутствия места на диске, это как раз об этом. Это не очень хорошо согласитесь.

Решить данную проблему можно настройками LogRetrieve в Linux. Настроить политику хранения этих логов, настроить допустимые размеры файлов журналов, по достижении которых старые записи либо удаляются, либо архивируются в зависимости от конфигурации системы, либо перезаписываются в другую хранилку, но это же от разных систем зависит. И еще такой момент, чтобы грамотно контролировать место на диске, неплохо было бы провести оптимизацию политика аудита.

Что мы будем записывать, а что мы записывать не будем. Также бывают ситуации, когда для экономии места на диске админ, а на диске закончилось место, 90% забито, админ удаляет журналы, думая, что в них нет необходимости, что это системный мусор, и по итогу одной команды RMRF Warlog освобождает место. Молодец, справился.

Что в итоге? У нас произошел инцидент, а логов нет, и аналитики SOC не могут восстановить хронологию событий. Ну или будут делать это очень долго, тратить много ресурсов, что в экране стоит свечи. Хотя, неправильно сказал.

В общем, это будет очень делаться долго и муторно, и зачастую уже может быть поздно. Решить эту проблему можно, в том числе грамотной ротации логов, о которой я сказал чуть ранее, архивацией, либо удаленным сбором логов в CM-системе, чтобы все логи агрегировались именно в CM. Также можно настроить аудит удаления логов и разрешить это удаление только ограниченному кругу пользователей, чтобы не каждый второй мог прийти и чистить системные файлы, по сути.

Не очень хорошо также звучат истории, когда все разработчики, все пользователи подключаются к серверам и работают из-под одной системы.

в одной учетной записи вида admin, root, deployer или какие-то общие названия учеток. В этом случае мы получаем картину, где под одним пользователем выполняются абсолютно все команды. rm, rf, дата, запускается маловарь, производится аудит и так далее.

А кто конкретно это делает, Петров, Иванов, Сидоров или вообще мы уже имеем дело со словом мышленником, непонятно. По крайней мере аналитику SOC ответить на эти вопросы сразу не получится, не представится возможным. Что же делать? Для каждого отдельного сотрудника должна быть создана отдельная персональная учетная запись.

В том числе необходимо рассмотреть, чтобы для одного сотрудника, но для разных систем, в которых он работает, с разными уровнями доступа, с разными правами, были разные персональные учетные записи. На рабочей машине, где он просто работает, читает в браузере, что-то ищет, это обычная пользовательская учетка без привилегий. А в системах, где он что-то администрирует, ему нужна административная запись.

У него по сути две учетные записи с разными правами, с разными паролями, с разными механизмами аутентификации и так далее. Далее. Необходимо также вообще банально запретить использовать общие УЗ, типа admin, root для повседневной работы.

Только персонализированные учетные записи. Также помогает использовать суда с логированием всех команд от конкретного пользователя. Ну и, мы уже в детстве встречались, это внедрение пам-логирования и аудит-входов.

Что же касается недостаточного логирования ошибок. Это ситуации, когда по каким-либо причинам принято решение не логировать ошибки. Странные системы, но бывает такое.

Например, при аутентификации логировать только удачные попытки входа. Чтобы было понятно. А вот когда злоумышленник 50 раз ввел неправильный пароль, мы не получаем никаких алертов.

Так делать не надо. Ну и, помимо наличия таких логов, которое должно быть, необходимо максимально их обогащать. Должны быть в этих логах временные метки различные.

От какого пользователя, какое действие, source IP, с какой машины, коды ошибок. Максимально обогатить эти логи, чтобы было прозрачно. Ускорить обработку этих самых лертов.

Дальше. При этом, слишком много мусорных событий, это тоже не есть хорошо. Больше не значит лучше.

Не следует логировать каждый чих. И необходимо логировать только важные, весомые события. Если логи будут состоять из спама, мы первое получим, что система будет нагружаться быстрее.

Данные будут не информативными. А в случае детекта, аналитики СОКа вообще взвоют. Потому что у них будет падать тысяча алертов, и они не будут успевать их все обработать.

А реальная атака вообще может затеряться где-то в шуме этого хаоса. Ну и следующая рекомендация. Это банально.

Но иногда забывают синхронизировать время. Особенно если имеют место быть разные часовые пояса. Компания находится в Питере, в Москве, в Хабаровске, во Владивостоке и так далее.

Когда ты работаешь все время в одном часовом поясе, тебе может не первая мысль возникнуть, что кто-то живет вообще в другом часовом поясе. У вас на сервере стоит 12.00, в базе 11.00, а на балансировке вообще час ночи. Когда СОК будет собирать такие события в хронологическом порядке, он не сможет понять причинно-следственные связи.

Что, зачем шло. Поэтому используйте NTP и синхронизируйте время. Коллеги, сейчас вы создаете продукты будущего.

Безопасность – это очень важно. Это не то, что навешивается в конце продукту скотчем. Это история про архитектурный подход.

Если вы с самого начала имплементируете правильное логирование и наладите связь с безопасниками внутри вашей компании либо с безопасниками из соутсорса MSSP, неважно, то ваш продукт будет не просто работать. Он будет надежно защищен. СОК – это не ваши враги с деспотичным контролем.

Они ваши союзники, которые помогут вам спать спокойно, когда ваш продукт пойдет в продакшн. Тружите с СОКом, логируйте правильно, и тогда ваши проекты будут топовыми. Спасибо за внимание.

Дмитрий, спасибо вам большое. Я думаю, что все поставили запятую там, где нужно. Спасибо огромное за интересный рассказ.

Я сейчас буду подготавливать презентацию для следующего спикера. У вас, уважаемые участники, есть возможность задать в это время Дмитрию вопрос. И вопрос у нас уже есть в чате.

И звучит он следующим образом. На отечественном оборудовании не везде есть возможность прикрутить айдап. Люди на веб-интерфейсе какой-либо железки ходят под техническое УЗ.

Есть возможность только менять пароль как можно чаще. Вот тут и логирование не помогает найти косячника-злоумышленника. Но, наверное, это не вопрос, да? Скорее, я так понимаю, любовь делится своими мыслями, впечатлениями.

И я прошу прощения, терминологию неправильно озвучила. Эльдап. Ну да, есть такое.

Поэтому логирование не всегда помогает. Но надо стремиться к этому с точки зрения расследования. Если у нас такая ситуация сложилась, то есть другие или косвенные признаки, другие системы, другие логи, которые нам помогают идентифицировать пользователя.

Ну и опять же такой момент, когда мы говорим про конкретного пользователя, который выполняет какие-либо действия. Успускается тот факт того, что мы видим, что кто-то работает под учеткой Иванов Иван. И сразу в голове может выйти решение, как будто Иванов Иван действительно вот это делает.

Не всегда мы вспоминаем, что под учетной записью Иванова мог зайти кто-то другой. То есть у нас не всегда действия под какой-либо учеткой прямо указывают на то, что это выполнен конкретный физический человек. Это нужно еще потом доказать.

Вот такой момент. Да, спасибо. Я вижу, что у нас в чате есть еще один вопрос.

Кирилл, если вы не возражаете, мы вернемся к вашему вопросу в конце нашей лекции. И я была бы признательна, если бы вы несколько его расширили, потому что что нужно будет обязательно сделать для этикам студентам? Это такой общий, такой очень общий вопрос. Было бы желательно его осузить.

Что именно вы хотите услышать? Что необходимо сделать с точки зрения информационной безопасности? Или что вы подразумеваете? И про ошибки, которые чаще всего допускают. Равиль, если бы вы с нами, я была бы признательна, если бы в конце вы бы ответили и привели пару примеров, какие ошибки с точки зрения информационной безопасности чаще всего допускаются на защитах. Но, повторюсь, мы вернемся в конце нашей лекции.

А я сейчас буду рада передать слово нашему спикеру, который завершает нашу сегодняшнюю лекцию, Виктория Сальникова, которая расскажет нам про и в атаках, и в современных методах мошенничества. Виктория, пожалуйста, вам слово. Да, спасибо. 

Всем еще раз добрый день. Меня зовут Сальникова Виктория, специалист Security Awareness. Вместе с сотрудниками делаем доброе дело, защищаем ресурсы компании, соблюдая базовые правила киберкультуры.

И сегодня, как озвучила Юлия, обсудим тренд всех трендов, а именно искусственный интеллект, как его применяют злоумышленники, и как же от этого защититься. И, конечно, это не просто модное слово, а настоящий пугающий инструмент в руках злоумышленников, что подтверждает мировая и отечественная статистика. В первую очередь это повлияло на фишинговые атаки, рост кликабельности с 12% для обычных фишин повысился до 54% сгенерированных с помощью искусственного интеллекта, что в четыре с половиной раза сделает эти атаки эффективнее.

Та же тенденция прослеживается и в фейковых атаках. Уже сейчас есть инциденты, которые приводят к потерям более 25 миллионов долларов. Ну и, конечно, искусственный интеллект служит не только для генерации вредоносного контента, но и для распространения дезинформации.

Доля ложных утверждений от предыдущих чат-ботов увеличилась с 18% до 35%. Несмотря на то, что все тезисы про разные кибератаки, у нас вытекает один простой общий вывод, и не создал новые атаки, а упростил реализацию текущих. Как же это выглядит в реальной жизни, рассмотрим на примере классического фишингового одного из старейших методов мошенничества.

Безусловно, нельзя отрицать, что и ранее это был довольно успешный метод атаки, однако охарактеризовался больше массовостью, а не качеством. Это можно описать с помощью шаблонных писем, множеством грамматических и лексических ошибок, массовой рассылкой, низкой персонализацией. Заход мог быть одинаков что для Пети инженера в Уфе, что для наших художников в Москве.

К примеру, пригласуйте за мою дочку, она участвует в конкурсе рисунков. Именно так несколько лет назад угоняли аккаунты в социальных сетях и мессенджерах. Соответственно, не с первой итерации всегда удается довести жертву до предела, для того чтобы она совершила неправомерное действие, ей необходимо было взаимодействовать вручную, поддерживать общение, контакт и проводить социальную инженерию.

Все приведенные недостатки собой характеризовали общую проблему, это трудоемкость масштабирования. Что же в целом здесь сделал искусственный интеллект? Он перекрыл перечисленные недостатки. Сейчас есть возможность автоматизированно собирать данные о жертве с помощью анализа открытых источников АСИН.

По этим данным, будь то это физическое лицо или компания, ИИшка будет генерировать письмо. Здесь уже нельзя сигналом указывать грамматические или лексические ошибки, в том числе и логические, поскольку искусственный интеллект пишет довольно идеальные письма. Ну и, конечно же, злоумышленнику сейчас достаточно легко начать свой путь в киберпреступности, поскольку сниженный входной порог уже не требует специализированных знаний, например, для написания HTML-странички, лендингового сайта и прочего, поскольку присутствует автоматизация инфраструктуры АТАК, и каждый из предчисленных этапов возможно автоматизировать и лишь уточняться по выводам специальных ИИ-моделей.

Соответственно, искусственный интеллект — это тот инструмент, который вдохнул жизнь в фишинговые АТАКи, поэтому так важно не забывать о таких методах и всегда оставаться бдительным. Говоря о бдительности в своей работе в рамках Security Awareness, мы стараемся сотрудникам извещать основные моменты, триггерные точки, при встрече с которыми они бы задумались, а не со злоумышленником «я общаюсь». Мы проведем то же самое прямо сейчас.

Первичный контакт жертвы обычно происходит путем письма, смс, сообщения в соцсетях или в мессенджерах или через звонок. Затем возможно направление ссылки с поддельным доменом или вложение, которое на самом деле окажется в вредоносном программном обеспечении. Стоит здесь оговориться, что всех этих технических средств на первых путях может и не быть, а присутствовать исключительно в социальной инженерии.

И только уже когда вы потеряете бдительность, могут применять технические средства. И одним из интереснейших дальнейших развитий событий будет являться фишинговая АТАКА через QR-код. В целом это АТАКА не нова, злоумышленники, да и в целом эти технологии часто используют QR-коды, от бронирования самокатов до освещения каких-то информаций.

Соответственно, это легко уже детектируется с помощью почтовых средств защиты. Однако, изменив одну маленькую деталь, злоумышленники смогли аналогично вдохновить новую жизнь в этот вид АТАК. И они сделали QR-код с помощью текстовых символов.

Соответственно, визуально это все также продолжает выглядеть как картинка, однако уже не будет детектироваться почтовыми сервисами, по крайней мере на данном моменте. И один из типичных заходов в корпоративной среде, связанных с QR-кодами, это когда подрядчику или сотруднику направляют письмо, где просят подписать документ на стороннем сервисе. И для того, чтобы подписать, необходимо перейти по именно этому QR-коду.

И, соответственно, злоумышленники таким образом пытаются украсть переменные данные сотрудников. Вернемся к форматам взаимодействия. Вторым являются форматы взаимодействия через дефейки.

Это синтетические личности, поддельные фото, аудио и видео материалы. Соответственно, они, примеры, представлены на слайде. И с появлением генеративных моделей в мире дефейков был прорыв, что неофициально можно измерить мылох смиток, поедающего пасту.

И одна из недавних генераций указана справа. Именно этот слайд характеризует, что сейчас, в 26-м году, уже трудно определить, где друг, а где враг. Что и не смог сделать сотрудник британской компании Arup, одной из ведущих инжиниринговых компаний в мире, которая известна проектированием Синейского оперного театра.

В чем заключалась суть атаки? Сотруднику финансового отдела поступило письмо на рабочую почту с необходимостью перевести секретную транзакцию. Безусловно, такого рода транзакция, особенно в особо крупном размере, вызывает желание перепроверить все по 10 раз. Собственно, по именно этой цели злоумышленники организовали поддельную видеоконференцию.

Там они использовали три вида дефейков, имитируя руководство компании. Это видео, аудио и ответ в реальном времени. И всего лишь путем одного звонка, поверив в то, что все синтетические личности настоящие, сотрудник совершил аж 15 денежных переводов на общую сумму более 200 млн гонконгских долларов, что около 25,6 млн долларов США.

Хотя сотруднику необходимо сохранять критическое мышление, и несмотря на доверие к своим физическим чувствам, к тому, что он видится, и нашему мозгу тяжело противоречить тому, что мы считаем не достоверным, и сохранить критическое мышление. Поэтому сейчас мы с вами обсудили самоположные моменты использования и в кибератаках, и в фишинговых атаках, и в фейк-атаках. Но также стоит обсудить, почему важно относиться к КАИ критически в целом.

Существует отдельный вид атак, это эксплуатация уязвимостей и моделей. Данная тема довольно обширная, ее хватит на отдельные несколько вебинаров, поэтому останавливаться подробнее здесь не будем, но озвучу основные моменты для дальнейшего понятия КАИ. Существует фронтинъекция, сохранённая инъекция, косвенная инъекция, и основная их суть заключается в том, что злоумышленники, как и на нас с вами, используют социальную инженерию только не в письмах, а в фронтах, заставляя искусственный директ выдать вредоносный контент, либо же сделать неправомерное действие, или при достоверном легитимном запросе выдать нелегитимный ответ.

Соответственно, интересным доводом в пользу недоверия к ИИ является кейс немеренного искажения данных, или как Трамп умер от бешенства. Это интересный кейс, где участники Реддита, насчитывающие около 45 тысяч участников в сообществе, их основная цель в данном сообществе — генерировать фейки и доказывать неполную защищённость искусственного интеллекта. В чём это выражается? При генерации массовых фейков, к примеру, одни из любимых тем данного сообщества — это что нужно поливать кирпичи, чтобы вырастить дом, или что синие киты на самом деле жёлтые.

И, конечно же, эта тема политическая, как президент США умер от бешенства. В течение некоторого времени участники данного сообщества генерировали массовые сообщения об данном инциденте, и искусственный интеллект в браузере DuckDuckGo по запросу о смерти Дональда Трампа подтвердил все те факты, которые являлись фейками. Как это работает? С недавних пор искусственный интеллект берёт за источник информации данные из Реддита, но это не значит, что он их в приоре считает достоверными.

Но здесь у искусственного интеллекта также присутствует уязвимость, что он может подтверждать те доводы абсолютно родовыми какими-то тезисами, как в этом случае. Он нашёл стороннюю статью, где мужчина умер от симптомов бешенства и понял, что это подтверждение тех кейсов, которые он прочитал от участников шуточного Реддита. И тем самым решил, что он может выдать по данному запросу эту актуальную и достоверную информацию.

Безусловно, это в формате юмористического контента участники предоставляют нам быть свидетелями уязвимости ИИ, но также могут поступать и злоумышленники. Это не значит, что нужно перестать пользоваться такими инструментами, однако нужно всегда сохранять длительность и критическое мышление. Поэтому быстро рассмотрим, что же должно нас насторожить, как распознать.

В первую очередь, если ИИ предлагает сделать то, о чём вы не просили, то есть появляются какие-то незнакомые ссылки или рекомендации по товарам. Он просит личную информацию, не относящуюся к задачам. То он общение внезапно меняется посередине разговоров, и ответы перестают иметь смысл или не соответствуют запросу.

Как к этому противодействовать? В целом, по большей степени, это бравый смысл. В первую очередь, нужно быть в курсе, включать логирование, как у Дмитрия озвучил, в целом те же принципы относятся. И к искусственному интеллекту необходимо посмотреть, как он ведет своё рассуждение, откуда берут источники, всегда просите источники.

И таким способом вы можете хотя бы контролировать получаемый вывод, откуда лишка его получила. Ограничивайте доступ там, где это возможно. Подумайте, если ИИ запрашивает доступ к вашей почте, комментарии, действительно ли вам это нужно.

Критикуйте получаемое. Как и в целом, вся моя часть вебинара — это про критическое мышение в отношении получаемой информации. Необходимо критиковать то, что вы получаете, как мы описали в разделе «Как распознать неадекватное поведение ИИ» и держись в актуальном состоянии.

Разработчики в курсе всех данных нюансов и периодично обновляют, поэтому так важно и нам соблюдать данные требования. И, подводя итоги, мы с вами подтвердили тезис, озвученный в начале, что искусственный интеллект не создал новых атак, а лишь упростил реализацию текущих. Поэтому рекомендации все те же.

Это необходимо оценивать срочность. Всегда, когда на вас пытаются как-то поддействовать психологически, чаще всего это через авторитет и срочные дедлайны, возьмите пять минут. За пять минут ничего не изменится, однако вы сможете с холодной головой подойти к решению вопроса и выбрать наиболее верный и безопасный вариант.

Уточняйте альтернативным путем. Даже если вы уверены, что это очень легитимный контакт, необходимо в некоторых случаях при нестандартном запросе или же при нестандартном канале взаимодействия, допустим, навряд ли начальник большой компании будет писать вам стереограмму по рабочей задаче. Необходимо связаться с ним через рабочие каналы и уточнить ту информацию, которую вы получили в мессенджере.

И анализируйте контекст. Если вдруг это внезапная какая-то коммуникация и вы подозреваете, что вас не могли об этом попросить, аналогично нужно уточнить альтернативным путем. Проверяйте детали.

Не доверяйте голосу изображения на экране, как сотрудник британской компании. Используйте поведенческие тесты. Однако данный момент используйте с осторожностью, поскольку я считаю, что практически любого можно довести до того момента, когда он начнет верить в мужчинку.

И здесь важно не быть язычно самоуверенным и позволить им вас обмануть. Поэтому с особой осторожностью используйте поведенческие тесты. В целом у меня на этом все.

Благодарю вас за внимание. Готова ответить на ваши вопросы. Большое спасибо, Виктория, вам за такой содержательный и насыщенный рассказ.

Я думаю, что эта тема актуальна для нас, для всех. Уже не осталось человека, который бы не сталкивался с такими видами мошенничества. Поэтому, безусловно, очень важно об этом говорить.

Спасибо вам огромное. Пока наши участники формулируют вопросы к вам, Виктория, я вернусь к вопросу Кирилла. Буду очень признательна Равилю за ответ.

Равилю как эксперту, который уже много лет с нами на IT-темп. Если говорить в целом, то наши студенты просят совет, что нужно сделать в первую очередь с точки зрения безопасности, что чаще всего смотрят и какие ошибки допускают. Равиль, могли бы поделиться опытом и дать какие-то советы, наставления, которые будут очень ценны? В первую очередь нужно понять, что за систему вы планируете создать, где она будет размещаться, с какой информацией она будет работать и какие пользователи будут ей пользоваться.

Исходя из этих, вы определяете уровень той критичности, той информации, которую планируется обрабатывать. То есть, допустим, у вас будет только персональные данные. Соответственно, двигайтесь по направлению защиты персональных данных.

У вас будет объект в Киеве. Соответственно, направление по защите объектов в Киеве. Соответственно, акцентируйте внимание на нормативные документы.

Они, как правило, в виде приказов описывают весь перечень необходимых мероприятий для реализации защиты. Дальше, уже получив вводные из нормативных документов, начинайте прорабатывать и в зависимости от ваших ресурсов определяйте степень и глубину проработки. Соответственно, мы оцениваем по степени глубины проработки, то есть, насколько глубоко погрузились, поняли и нашли ответы на все вопросы с точки зрения информационной безопасности.

Есть федеральный закон, допустим, говорит, что нужно создать систему безопасности. Она состоит из 18 подсистем. И пошли расписывать.

Допустим, по системе логирования прописываете все то, что рассказал Дмитрий, какого рода событий необходимо логировать. То есть, вход, выход из системы, включение, заведение новых пользователей, ролей, включение пользователей в какие-то роли, исключения и так далее. Вот это все определяет степень и глубину.

Соответственно, та команда, которая наиболее детально распишет, аргументированно переведет обоснование о необходимости применения того или иного средства, вот это и будет победитель с точки зрения информационной безопасности. Равин, спасибо большое. Скажите, а могли бы Вы поделиться, какие ошибки чаще всего допускают с точки зрения информационной безопасности? В попытке набрать дополнительных баллов коллеги зачастую относят систему и повышают к такому уровню защищенности, который в принципе у них и не требуется.

То есть относят, допустим, систему предиктивного анализа и рекомендации к объектам КИИ. Нет подобной системы, никогда не будут объектами КИИ, и, соответственно, выставлять требования к объекту КИИ не нужно. Это классическая ошибка.

То есть, наоборот, идут из лучших побуждений, накручивают лишних требований, создают более сложную систему. А когда возникает вопрос коллегам, а как у Вас пользователи будут работать, если у Вас изолированная система, то, соответственно, мы не получаем ответ и видим, что глубина обработки низкая. То есть люди накрутили требования, но как сама система будет работать и будет ли она вообще работать с таким высоким уровнем информационной безопасности, мы не задумывались.

Вот этот момент связан с особычностью действия. Вроде как с точки зрения информационной безопасности мы должны быть рады, но у нас нет цели специалистов информационной безопасности защитить и закрыть все. Нет.

Мы должны обеспечить функционирование, безопасное функционирование системы. То есть как требуется это бизнес. – Правильно.

Спасибо большое. Действительно очень ценные советы. Я надеюсь, что и наши молодые специалисты и студенты услышали, на чем стоит сделать акценты, как важно соблюдать баланс и что именно оценивается в жюри.

Вижу, что новых вопросов у нас не появилось. Давайте еще буквально полминутки. Если вдруг какие-то вопросы нашим спикерам вы хотите задать, пожалуйста, вы можете выйти в эфир, можете написать их в чате.

Также напомню, что наши уважаемые эксперты будут на очной части. Равиль, Дмитрий, Виктория. И у вас будет возможность задать уже, может быть, такие более сфокусированные вопросы по кейсу.

Ну и сейчас возможность получить ценную информацию от экспертов тоже есть. Поэтому, пожалуйста, пользуйтесь ей и задавайте свои вопросы. Можете выйти в эфир, задать голосом.

Вижу, что пока вопросы не появились. Видимо, тоже требуется, как всегда, время на осмысление материала. Спасибо вам большое, уважаемые спикеры.

Спасибо большое, уважаемые участники. Мы тогда сегодняшнюю нашу встречу на этом заканчиваем. И я напоминаю, что у вас будет возможность пообщаться с нашими экспертами очно.

Спасибо. Всем хорошего дня и до встречи на следующих лекциях.
