Доброе утро, уважаемые участники, еще раз я предлагаю стартовать наше сегодняшнее, назовем его так, занятие, потому что это не лекция. У нас сегодня с вами консультация с разъяснением и составляющей кейса. То есть мы уже с вами прям прицельно будем сегодня говорить про кейс, на котором работаете вы, молодые специалисты.

Я делаю акцент, поскольку к нам могут присоединяться и студенты, и я с радостью передаю слово нашему сегодняшнему спикеру, с которым те, кто к нам присоединялся на предыдущий модуль PII уже знакомы, это Евгений Валикжанин. Евгений, пожалуйста, вам слово. Да, Юлия, большое спасибо.

Как уже отмечено, сегодня мы поговорим про использование PII в самом кейсе, вот эта консультация. Сначала я со своей стороны расскажу, как можно подойти к решению этой задачи. В основном мы будем опираться на тот подход, который я как раз описывал в понедельник, но если вас не было, то ничего страшного, повторим сегодня, как именно подходить к решению задач, связанных с ML, и как не потерять баллы при защите вашего решения.

Да, меня зовут Евгений Валикжанин, я главный разработчик в Коспромне в цифровые решения, в основном занимаюсь задачами и проектами, связанными с NLP, в частности, большими языковыми моделями, агентными системами и так далее. И здесь стоит сделать довольно важную оговорку, то, что я не являюсь непосредственно автором самого кейса, я сопровождаю его с точки зрения искусственного интеллекта. Поэтому на часть вопросов, которые у вас возникнут, в частности, например, про данные, про содержание основной части кейса и так далее, возможно, вам будет полезнее обратиться к авторам кейса, но вы пишите свои вопросы, и дальше уже либо я вам помогу, либо скажу, что следует обратиться к авторам.

Если будут какие-то вопросы после лекции, то можете перейти в Telegram канал, мне написать, либо, если интересно, можете про NLP и агентов почитать в канале. Итак, о чем консультация? Как я уже сказал, фокус основной — это и часть кейса, и опираться будем на ту лекцию, которую я прочитал в понедельник, и посмотрим на постановку в целом, на то, как бейзлайн можно реализовать, на что посмотреть и на что стоит обратить внимание именно при защите уже на финале, то есть когда вы защищаете полностью решение, и искусственный интеллект является его частью. Кейс довольно большой, его нужно создать с учетом и архитектуры, и инфраструктуры, и экономики, и, в частности, искусственного интеллекта.

И сегодня мы будем как раз разговаривать про интеллектуальный модуль. Тут стоит разделить, что именно является искусственным интеллектом, а что не является искусственным интеллектом именно в кейсе. То есть не является искусственным интеллектом как раз симуляция, то есть это математические модели, это сценарии, пуск, остановка и так далее.

Это все связано с физическим процессом и с непосредственной работой самой системы. Интерфейс тоже часто не связывается с искусственным интеллектом, но он может быть частью UI-UX, то есть интерфейса, с которым взаимодействует непосредственно сам пользователь, сам оператор для того, чтобы искусственный интеллект применять. И также фиксация, то есть сбор данных мы можем относить к части искусственного интеллекта, так как весь искусственный интеллект, конечно, работает у нас на данных.

Но сам сбор можно отнести все-таки к не-ИИ. И что непосредственно добавляет искусственный интеллект, это то, что будет оцениваться уже в кейсе, это диагностика, то, что искусственный интеллект должен находить и классифицировать ошибки оператора в тренажере, который вы реализуете. То, что хорошо бы, чтобы искусственный интеллект понимал причину, почему так происходит, почему есть ошибка, определил причину и следствие этой ошибки, объяснял подробным языком, что именно не так, как это исправить, и уже затем либо выбирал сценарий для того, чтобы исправить непосредственно ошибку, возможно, даже предлагал какие-то учебные материалы для того, чтобы ошибок избежать в будущем и учиться в том, что делает оператор.

В тренажере в целом есть три уровня, можно выделить, это физика, это как раз мат-модели, ретрификация тепловины, нейтралики и так далее. И это та часть, которую мы не связываем с искусственным интеллектом. Далее идут дефекты, и тут уже мы формализуем типовые отказы оборудования, и здесь это можно как связываться и так и не связываться, связаться и это можно в том плане, что с его помощью можно распознавать дефекты и, например, вероятность отказа оборудования, как это было в прошлогоднем кейсе, кто участвовал, возможно, знает.

И уровень три – это непосредственно зона искусственного интеллекта, это анализ действий, то есть мы оцениваем обучаемого, то есть действия оператора, определяем, какие ошибки он допускает, и после чего мы можем с помощью искусственного интеллекта рекомендовать действия, которые помогут улучшить знания и навыки работы с оборудованием. Искусственный интеллект, его вес в итоговой оценке всего 0,1, но здесь все-таки нельзя заблуждаться, потому что там помимо искусственного интеллекта есть еще критерии, связанные с технической реализацией, с архитектурой и так далее, то есть все равно решение оценивается комплексно, и модуль искусственного интеллекта является частью большой IT-системы, поэтому даже несмотря на то, что сама часть искусственного интеллекта занимает всего 10% от общей оценки, она все равно влияет и на другие критерии. Это очень важно учесть и держать в голове при проработке самого кейса, документации и итоговой презентации.

И баллы идут, по сути, от самого простого подхода к наиболее сложному, то есть на один балл мы просто фиксируем действие и сравниваем с эталонным сценарием. По сути, это просто правило, просто сравнение, здесь нет никакого интеллектуального анализа. Дальше на два балла мы уже классифицируем типовые ошибки и определяем их, далее локализуем их по времени и определяем, что стало причиной этой ошибки и какие следствия в этой ошибке.

Далее уже собираем полноценную обратную связь, и в конечном счете по тем ошибкам, которые были совершены, также получаем сценарий переобучения, дообучения или просто улучшения навыков оператора для того, чтобы этих ошибок в дальнейшем было меньше. И тут еще один важный момент, это то, что важно не только рассказать о том, что вы хотели сделать или что вы сделали, но это нужно еще и показать. То есть если вы покажете, например, что ваша система работает на три балла, а в презентации укажете, что на самом деле у вас есть и переобучение и все остальное, то, скорее всего, это не сработает.

То есть важно, чтобы то, что вы рассказываете на демо, то, что вы показываете в презентации, все это было выровнено. То есть все это должно совпадать с реальностью. И снова про не-ИИ, надеюсь, что из предыдущих слайдов вы уже поняли, что, например, физика установки – это не является искусственным интеллектом, но здесь уже про понятия, которые можно перепутать.

Например, проверка порогов, то, что параметр вышел за какую-то установку, за порог, это не является искусственным интеллектом, это является правилом. В каких-то системах это может являться искусственным интеллектом, но здесь мы говорим все-таки в текущих терминах, поэтому это стоит учитывать. Сравнение с эталоном тоже, это по сути сравнение, это по сути правило, его можно использовать в качестве бейзлайна для того, чтобы дальнейшее улучшение, которое вы делаете в системе, можно было оценивать, стало лучше или нет.

И вот бейзлайн как раз служит именно для этого. И далее 3D-визуализация, это графика, нервной интеллект, но тут тоже интересный момент, то, что с помощью визуализации, хоть она и не является искусственным интеллектом, вы все равно можете помочь оператору для того, чтобы более наглядно определять его ошибки. Например, вы можете после того, как оператор заканчивает работу с тренажером, создать какой-то визуальный дашборд с его результатами, возможно, отчет, может быть, этот отчет потом показать его руководителю условно и так далее.

То есть, здесь вы можете сами определять, что вы будете использовать и для чего вы это будете использовать. То есть, визуализации можно использовать для анализа данных, для того, чтобы информация представлялась в более удобном виде. Но непосредственно на работоспособность модуля искусственного интеллекта это не влияет.

То, что относится к ИИ, это уже непосредственно классификация ошибок. Это можно сделать совершенно разными способами, от классических моделей машинного обучения и NLP до больших языковых моделей. Здесь я вам не даю никаких конкретных инструментов для того, чтобы решать кейс, а рассказываю, как именно это можно сделать в общем виде, потому что если я вам дам конкретные инструменты, то у вас будут одинаковые решения.

Все-таки не стесняйтесь здесь, скажем так, фантазировать, придумывать новые идеи, новые гипотезы, вносить новые какие-то решения и выделяться на фоне остальных. Это очень важно. Но опять же, помните про оценку, как именно оценивается искусственный интеллект.

Выравнивайтесь то, что есть на самом деле и то, что вы показываете в презентации и смотрите, чтобы это было действительно искусственным интеллектом, а не каким-то фасадом. То есть просто выглядит красиво, но на самом деле работает на правилах или на простом сравнении. Тут уже немного опять про метод, который я описывал в понедельник.

То есть мы отталкиваемся от пользователя, что именно за пользователь у нас будет использовать наш тренажер, в нашем случае это может быть инструктор и обучаемый оператор. Вы также можете продумать и другие сценарии. Это может быть и руководитель, у которого будет админ-панель, с которой он, например, сможет управлять обучением своих сотрудников и так далее.

То есть здесь абсолютно свободный полет фантазии, как вы посчитаете нужным, так можете и сделать. То есть конкретного плана и конкретного вида, каким должен быть модуль искусственного интеллекта, его нет. Есть только формат, который описан в самом кейсе, и его стоит придерживаться, все остальное вы можете придумать самостоятельно.

Потом, когда мы отталкиваемся от пользователя, мы уже смотрим на решение, что именно нам нужно получить. Смотрим, где обучаемый ошибается и готов ли он к самостоятельной работе, если у него, соответственно, ошибок минимальное количество, если они некритичные или их нет совсем. Потом смотрим на то, что именно в нашей системе машинного обучения будет являться входом, то есть, наверное, это все-таки какая-то последовательность действия оператора, его тайминги, его содержимое на экране, сценарий, который он выполняет и так далее.

И потом уже с помощью машинного обучения, с помощью искусственного интеллекта мы выполняем непосредственно то, что нам нужно, то есть классифицируем ошибки, определяем, есть ли они, какие они по серьезности, и в конечном счете определяем, готов ли оператор к работе, собственно, на оборудовании. И затем уже после того, как мы получили отчет, все-таки обратную связь обучаемому выдаем, и, как я уже сказал, здесь можно в любом виде это сделать, можно в виде свободного текста, в виде дашборда, как вам удобно. Обычно визуализации какие-то не более наглядные и более хорошо продаются бизнесу, возможно, будут более интересны и проверяющим, но не факт.

То, что касается данных, это все-таки к авторам кейса по поводу данных лучше обращаться, но в целом, так как вы делаете тренажер, то и сам тренажер может выступать источником данных, то есть вы можете симулировать ситуации различные, например, сценарии и определять, какие именно в этих сценариях можно допустить ошибки и создавать большое количество разных опций, то есть можно определять, где именно человек делает ошибки, определять какие именно ошибки по степени важности, то есть с какими-то ошибками можно допустить до использования оборудования, это могут быть мелкие ошибки, которые не влияют на безопасность, например, использования оборудования или на риски его остановки, а какие-то ошибки серьезные, без знания информации, о которых к оборудованию допускаться нельзя. Здесь примеры того, что можно считать ошибкой, опять же, вы можете определить абсолютно другие типологии ошибок, но вам все равно нужно договориться, что именно вы определяете. С помощью машинного обучения, с помощью искусственного интеллекта, даже с использованием этих инструментов все равно очень сложно создать универсальную систему, которая будет определять вообще любые ошибки, то есть вам все равно при проектировании вашей системы очень важно определить, а что именно вы определяете в качестве ошибок.

Возможно, это будет что-то общее, то есть отклонение от сценариев, но отклонение от сценариев тоже может быть разным. Например, можно не выполнить какой-то шаг за определенный промежуток времени, это тоже будет ошибкой. Либо можно нарушить последовательность, это будет ошибка, но ошибка другого класса, то есть она будет другого типа, поэтому вам нужно, даже опираясь на сценарий, все равно определить типологию ошибок, что именно вы будете определять и как на основе этого потом сделать выводы о том, можно ли допускать оператора или нет, обучился оператор или нет и так далее.

Ну и откуда берется разметка, я уже сказал, что вы сами ее можете делать, можете спросить у авторов кейса, ну а в общем виде, в идеальном мире, скажем так, то это конечно работа с инструктором, это работа с реальной системой, это рекламенты, которые есть в компании и это экспертная оценка, то есть даже когда у нас уже есть искусственный интеллект, есть машинное обучение, которое определяет, совершил оператор ошибку или нет и собирает полный отчет, все равно первое время его должен проверять эксперт и определять, машинное обучение само по себе допустило ошибки или нет и если да, то эти изменения должны вноситься в модуль искусственного интеллекта и система должна постепенно улучшаться. Бейзлайн можно создать опять же опираясь на оценку, на то, как оценивается модуль искусственного интеллекта, начать с правил, потом добавить какой-то классификатор, затем добавить объяснение, почему ошибка произошла и затем уже с помощью еще какой-то бизнес логики создавать прогнозирование и адаптацию, то есть изменять программу обучения обучаемого и с помощью этого замкнуть цикл по сути, то есть от самого простого мы пройдем к самому сложному и далее от сложного мы опять переходим к новому этапу обучения оператора. Здесь по поводу обратной связи, как именно это можно сделать, например, с помощью RAC и больших языковых моделей, вы можете также привязать, например, какие-то типовые ошибки к фиксированному набору регламентов и инструкции по их исправлению, это тоже будет валидным вариантом, он, конечно, более простой, но все равно валидный, то есть здесь тоже решаете сами, как лучше это сделать, что даст для вас наибольший эффект при наименьших затраченных усилиях и так далее, то есть всегда ищите компромисс.

Ну и 5 баллов это, соответственно, прогноз риска до ошибки, чтобы система могла по текущей траектории, по тем действиям, которые выполняет оператор и за то время, которое он тратит на каждый шаг оценить вероятность какого-то опасного действия и, возможно, подсказать заранее, но тут тоже нужно определять конкретно для ваших сценариев, возможно у вас будет такой подход к обучению, который не предполагает заранее подсказок, чтобы не помогать оператору и уже постфактум его обучать на том, что он сделал и какие ошибки совершил. Затем, как я уже описывал, по тем ошибкам, которые он сделал, можно следующие тренинги создавать и давать ему новые курсы, возможно новые обучающие материалы, регламенты для обучения и так далее. И еще раз упомяну то, что очень важно, что если вы заявляете в презентации, что у вас, условно, проект содержит ту функциональность, которая необходима на 5 баллов, то и на демо это тоже должно быть показано.

Но когда вы будете создавать систему, когда вы будете создавать презентацию, показывать демо, не оперируйте баллами, то есть баллы выставляют члены жюри. Здесь я рассказываю вам про баллы, просто чтобы это было вам понятнее. Вам нужно описывать систему, а сами жюри уже определяют, сколько это баллов.

То есть не нужно в презентации писать, что наш ИИ сделан на 5 баллов, просто потому что это может не соответствовать действительности. Описывайте то, как работает ваша система. Здесь примерно про метрики, про то, как именно можно доказать, что ваш интеллектуальный модуль работает.

Можно показать метрики на обучающей выборке, например, на каких-то тестовых прогонах вашего тренажера, то, как классифицируются ошибки, то, как точно можно определить момент ошибки и момент, который привел к этой ошибке, как хорошо создается обратная связь, то есть какие источники мы используем, что именно из этих источников используется и так далее. И уже про риски, то есть используем ли мы какое-то предсказание, то есть предупреждаем ли мы оператора заблаговременно о том, что он потенциально может совершить какую-то ошибку или нет. И давайте немного про типичные ошибки, что именно можно совершить в качестве ошибок.

Это, опять же, то, что заявляется на 5 баллов условно показывается на 1. Это не очень хорошо. Это даже плохо скорее. И членам жюри будет виднее.

То есть вы описываете вашу систему, вы делаете все так, как считаете нужным и целитесь в какое-то количество баллов, но не определяете это явно в презентации или на демо. Затем не путайте искусственный интеллект и физику, и условно какие-то математические модели. Затем не используйте большие языковые модели без какой-то привязки к регламентам, потому что большие языковые модели склонны галлюцинировать, если у них нет каких-то точных данных, на что именно они могут опираться.

Поэтому очень часто используются либо RAC-системы, либо какие-то заготовленные ответы, потому что вы можете проверить, что большая языковая модель действительно выдала тот ответ, который нужен, а не создала его из своих собственных знаний и галлюцинировала. И очень важно также показать те данные, на которых вы работали, те данные, на которых вы, возможно, обучали ваши системы, на что вы опирались и какие итоговые метрики вы получили. И довольно часто лучше меньший уровень, но который совпадает с реальностью, нежели заявленный, но сильно отличающийся от демонстрации.

Здесь про MVP и модуля, то есть минимально жизнеспособный продукт. С его помощью уже можно закрыть те требования, которые необходимы на 3-4 балла, и он выглядит реальным, если у вас, например, всего один разработчик занимается искусственным интеллектом, и вы действуете в рамках ограниченного времени. Поэтому, возможно, стоит все-таки сделать не очень много, но качественно, чем попытаться зайти на максимальный балл, но не успеть это реализовать или реализовать некачественно.

И с чего можно начать? Начать можно со сценариев. Как я уже сказал, вы можете определить 3-5 топологий ошибок, которые вы определяете, но начать можно вообще с одного сценария, просто чтобы понять, как ваша система будет работать, а потом ее уже масштабировать горизонтально, то есть масштабировать на другие сценарии, на другие режимы работы и так далее. Описать эталон — это как раз про разметку данных.

Если у вас ее нет, то ее можно создать и потом уже на ее основе задавать какие-то классы ошибок. Создать какой-то baseline, то есть простую систему, которая будет выполнять те требования, которые есть. И после этого уже заняться развитием этого baseline и его улучшения, как раз сравнивая новую систему, ее новые функции с тем baseline, который есть, и определяя, стало ли лучше или не стало.

У меня на этом все. Большое спасибо за внимание. Если есть вопросы, пишите их в чат или можете после консультации написать мне в Telegram.

Всем большое спасибо. Если есть вопросы, пожалуйста, задавайте. Евгения, большое спасибо вам.

Я уверена, что это очень такой ценный, важный материал. Вы подсветили очень важные точки. И с точки зрения оценки жюри, и с точки зрения первых шагов, это действительно важно для наших специалистов, которые работают над кейсом.

И, уважаемые участники, я каждый раз призываю пользоваться уникальной возможностью и задавать вопросы экспертам. Понятно, что вопросов у вас больше по мере того, как вы продвигаетесь по работе над кейсом. Но, тем не менее, сейчас у нас есть практически полчаса, когда мы можем нашего ключевого эксперта по искусственному интеллекту Евгения получить ответы на вопросы, которые вас интересуют.

Потому что понятно, что потом в рамках очной части это будет максимально сжатое время, команд много, вопросов будет много. А сейчас у нас есть возможность эти полчаса использовать максимально продуктивно. Вы можете писать вопросы в чат, можете выходить в эфир, у вас есть такая возможность, и озвучивать вопросы голосом.

Пока в чате вопросов не вижу. Может быть, кто-то хочет выйти, задать вопрос голосом. Может быть, у вас уже есть какие-то наработки.

В любом случае, вы начинали работу по кейсу, у вас есть какие-то вопросы. Как всегда призываю не стесняться, потому что мы с вами все помним, что худший вопрос не заданный. Нет глупых вопросов, самый плохой вопрос не заданный.

Поэтому, пожалуйста. Евгений, добрый день. У меня есть такой вопрос.

С точки зрения самого кейса, логично ли использовать внешний имени, например, разработанных в различных компаниях? Например, реализировать это как внешнюю интеграцию? Потому что технически, если мы рассматриваем это в отдельных

... будет экономически очень невыгодно, мне кажется. Спасибо за вопрос. Здесь как раз, если вы докажете, что экономически будет более выгодно использовать какую-то внешнюю интеграцию с компанией, то это вам также даст баллов и на оценки экономики в том числе. 

То есть здесь нет ограничений на то, чтобы использовать что-то внешнее, но вам нужно тогда будет доказать, почему вы это используете, почему это экономически эффективно и почему это лучше, чем создать свою индивидуальную систему. Но когда вы опираетесь на свою систему, когда на внешнюю систему вы опираетесь, имею в виду, то тут важно учитывать в том числе о каких именно контрактчиках вы используете, какие это компании. В IT-камп будет в частности большое количество лекций от партнеров, и вы можете с ними в том числе проконсультироваться и определить, могут ли их продукты быть полезны для развития вашего продукта или нет.

Часто внесение в IT-продукт, в ваш кейс каких-то импорт-независимых интеграций не ухудшает продукт, а иногда даже улучшает его. Поэтому здесь тоже вольны поступить как считаете нужным. Если мы говорим про гастроли, то у нас же есть внутренний вид, который сейчас в Киеве развивается, и продукты были бы разные, и продукты были бы изменены.

Внешние интеграции в рамках кейса все-таки возможны, и если только мы их как-то еще обосновываем. Я не знаю внешних интеграций для того, чтобы использовать искусственный интеллект Газпрома. У нас нет, либо я об этом не знаю.

Поэтому это очень сложно будет скорее всего обосновать и экономически, и юридически. То есть вам тоже нужно не только экономику держать в голове, но еще и юридическую точку зрения. То есть когда вы будете создавать и модуль, в том числе, я, например, не рекомендую использовать модели, например, от OpenAI, от Google, и так далее, потому что это компании, которые могут подвергнуть вашу систему, и в целом компанию, юридическим и санкционным рискам.

Поэтому вот здесь очень осторожными нужно быть, и прорабатывать не только по сути то, как хорошо будет работать ваша система, но и как это вы будете обосновывать экономически, юридически, с точки зрения ИБ, и так далее. Благодарю. Да, Евгений, спасибо большое.

У нас есть вопрос в чате, правда он не по кейсу, но я в любом случае его озвучу. Что в GPN используют для инференса LLM? Используют наши же вычислительные мощности. Фреймворк я раскрывать, к сожалению, не могу, но это в целом общедоступные инструменты, например, SGLANG, LLM, TensorFlow, и так далее.

Да, спасибо большое, Евгений. У нас следующий вопрос в чате. Есть ли определенная задача, которую должна выполнять ИБ? Кейсы указаны, что ИИ используется для оценки компетенций.

Так ли это? Или же мы можем выбрать другие сценарии ее использования? Смотрите, вам очень рекомендуется, вы даже должны опираться на ту формулировку, которая указана в кейсе, и реализовать то, что необходимо по самому кейсу. То есть та формулировка, которая указана, она должна быть в вашем решении. Реализована хотя бы в минимальном виде на один балл.

Все, что вы реализуете сверх этого, здесь вы вольны действовать как вам угодно. Вы можете использовать ИИ и для других целей в том числе. Это тоже будет оценено, скорее всего, но косвенно.

То есть, возможно, где-то это прибавит баллы в архитектуру вашего решения, возможно, где-то в техническую реализацию, возможно, где-то в экономику, информационной безопасности и так далее. То есть обязательно выполнить то, что написано в кейсе, но сверху вы можете добавлять все, что вам угодно. Отдельно оцениваться не будет, это скорее может повлиять косвенно на те оценки, которые уже описаны, на те критерии оценки, которые описаны.

То есть может чуть-чуть прибавить в модули искусственного интеллекта, может чуть-чуть прибавить в экономику, если это полезно. То есть это все на усмотрение жюри, но, конечно, отдельных критериев не будет. Да, Евгений, спасибо большое. 

У меня здесь были технические неполадки. Правильно понимаю, что мы не успели ответить на вопрос от Анастасии, который у нас в чате. Вопрос следующий. 

Я правильно понимаю, нет смысла применять ИИ там, где справляются простые аналитические методы или проверки правил. На одном из слайдов было сказано, что нахождение ошибок – это презадатива ИИ. Но разве с этой задачей не справится какая-нибудь не ИИ проверка? Например, если была нажата не та кнопка, а показатель давления, температура были повышены, понижены до некорректного значения.

Да, спасибо за вопрос. Действительно, для таких задач можно использовать искусственный интеллект. Наоборот, методы не искусственного интеллекта.

И тут важно опираться на то, что именно вы оцениваете. Действительно, для чего-то можно использовать простые правила. Но для более сложных каких-то признаков, для более сложных взаимодействий, например, для анализа временных рядов, возможно, понадобятся какие-то модели машинного обучения и искусственного интеллекта.

Даже то, что описали вы, то есть превышение каких-то порогов и так далее, это можно использовать в качестве признаков для того, чтобы потом всю совокупность этих признаков, все ошибки, которые совершил пользователь, опять же, предоставить искусственному интеллекту для их анализа, для того, чтобы можно было сгруппировать ошибки по типам, например, для того, чтобы можно было определить первопричину этих ошибок и так далее. То есть если вы считаете, что можно обойтись без искусственного интеллекта, и вы это обоснуете, и в том числе сможете выполнить все критерии, которые необходимы для модуля искусственного интеллекта, это не возбраняется. То есть важно выполнить критерии, а как именно вы это сделаете, не особо важно.

Просто в каких-то критериях, на мой взгляд, довольно сложно обойтись без искусственного интеллекта. Евгения, спасибо большое. Уважаемые участники, если еще у кого-то вопросы, напомню, что вы можете выходить в эфир и озвучивать вопросы голосом.

Даем еще буквально две минутки, чтобы все могли сформулировать вопросы, которые у них появились. Уважаемые участники, я призываю не стесняться озвучивать вопросы и пользоваться возможностью побеседовать с нашим ключевым экспертом по искусственному интеллекту. Судя по тишине в эфире и по отсутствию активности в чате, вероятно, вопросов больше нет.

Евгения, спасибо большое. Абсолютно очевидно, что вопросы будут появляться по мере того, как наши участники будут продвигаться в решении кейса. И возможность задать вопросы научной части, безусловно, также будет.

Спасибо вам огромное за максимально полезный материал, который был сегодня для наших участников озвучен. Спасибо вам, уважаемые участники, что находите возможность подключаться. До встречи на наших следующих лекциях. 

Всем хорошего дня. Всем большое спасибо. И напомню, что на самом IT-кэмпе на очных днях я тоже буду, поэтому можно будет использовать слоты для консультации, в том числе и там.

Да, Евгений, спасибо вам большое. Наши участники познакомились уже на этой неделе, как я уже сказала, с нашим ключевым экспертом по искусственному интеллекту. Собственно, будет возможность пообщаться в рамках очного этапа IT-кэмп.

Хорошего дня вам, коллеги. Всего доброго.
