 26

РАЗДЕЛ 3. ОПИСАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА
И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ СХЕМЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ОБЪЕКТА

3.1. Блок сырьевых парков тит. 55/5

Резервуарный парк тит. 55/5 предназначен для промежуточного хранения
сырой  нефти  и  прямогонного  бензина,  поступающего  на  загрузку  блока  вто-
ричной  перегонки  бензина,  и  некондиции.  Сырая  нефть  с  комплекса  сооруже-
ний и резервуаров сырой нефти по линии №2 поступает в резервуары Р-11, 12
и, далее, на прием Н-1,1А,1Б,1В. Стабильная фр.НК-180оС с АВТ-4, бензины с
АВТ-1,3 и АВТ-2 (при работе по схеме переработки нефти) поступают в резер-
вуары      Р-13, 14, 15 и, далее, направляются на блок вторичной перегонки бен-
зина    АВТ-4. Некондиция с установки по линии №339 сбрасывается в резерву-
ар  Р-10,  откуда  насосом  Н-63  откачивается  в  линию  загрузки  колонны  К-1.
Врезка некондиции в линию загрузки колонны К-1 находится непосредственно
у колонны К-1. Для предотвращения попадания воды на блок ЭЛОУ, в резерву-
арах Р-11, Р-12 имеется зона отстоя высотой 1,5 м. Для предотвращения попа-
дания воды в К-9, в резервуарах Р-13, Р-14, Р-15 имеется зона отстоя высотой  1
м. Для предотвращения попадания воды в К-1, в резервуаре  Р-10 имеется зона
отстоя высотой 1,5 м. Отстоявшаяся вода из резервуаров Р-10, 11, 12, 13, 14, 15
дренируется  в  канализацию  «Стоки  с  ЭЛОУ».  Дренирование  выполняется
вручную  в  исправную  канализацию.  Работа  производится  бригадой  в  количе-
стве не менее 2-х человек. Рабочие должны стоять спиной к ветру и иметь при
себе фильтрующие противогазы.

В  случае  выхода  из  строя  или  ремонте  резервуаров  Р-11,  Р-12  имеется
возможность использования резервуара Р-10 для хранения сырой нефти. В этом
случае нефть поступает с комплекса сооружений и резервуаров сырой нефти по
линии №2, а из Р-10 – по линии №343 на прием Н-1,1А,1Б,1В.

Вес  продуктов  в  резервуарах  регистрируется  весомерами:  в  Р-10  -

поз. WRA 4К-1 (основной), с сигнализацией по минимальному и максимально-
му значению веса, поз.WR 4К-1А (дублёр); в Р-11 - поз. WRA 4К-2 (основной),
с  сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  веса,
поз. WR 4К-2А (дублёр); в Р-12 - поз.WRA 4К-3 (основной), с сигнализацией по
минимальному  и  максимальному  значению  веса,  поз.WR  4К-3А  (дублёр);  в
Р-13  -  поз.WRA  4К-4  (основной)  с  сигнализацией  по  минимальному  и  макси-
мальному значению веса, поз.WR 4К-4А (дублёр); в Р-14 - поз.WRA 4К-5 (ос-
новной)  с  сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  веса,
поз. WR 4К-5А (дублёр); в Р-15 - поз.WRA 4К-6 (основной) с сигнализацией по
минимальному и максимальному значению веса, поз.WR 4К-6А (дублёр).

По рассогласованию показаний основного весомера и дублёра в резерву-

арах имеется сигнализация:
в Р-10 - поз. WDA 4К-1V; в Р-11 - поз. WDA 4К-2V; в Р-12 - поз. WDA 4К-3V;
в Р-13 - поз. WDA 4К-4V; в Р-14 - поз. WDA 4К-5V; в Р-15 - поз. WDA 4К-6V.

 27

Резервуары  оснащены  сигнализаторами  предельного  заполнения  СУ-2:
Р-10  -  поз.  LA  4К-1В,  Р-11  -  поз.  LA  4К-2В,  Р-12  -  поз.  LA  4К-3В,  Р-13  -
поз. LA 4К-4В, Р-14 - поз. LA 4К-5В, Р-15 - поз. LA 4К-6В.

3.2. Подогрев сырой нефти перед ЭЛОУ

Сырьевыми  насосами  Н-1  (Н-1А,  Н-1Б,  Н-1В)  сырая  нефть  тремя  парал-

лельными потоками подается в теплообменники Т-1 – Т-11.

(Н-1А,  Н-1Б,  Н-1В)  регистрируется  с  помощью  диафрагм

Температура сырой нефти на выкиде Н-1 (Н-1А, Н-1Б, Н-1В) регистриру-
ется с помощью термопары  поз. TR 41-1, давление сырой нефти на выкиде ре-
гистрируется с помощью датчика давления поз. РRА 351, расход сырой нефти
после  Н-1
поз. FQR 117/1,  поз. FQR 117/2. Сумма показаний диафрагм поз. FQR 117/1 и
поз.  FQR  117/2  регистрируется  с  помощью  прибора  поз.  FYQR  117.  Для  кон-
троля плотности нефти, поступающей на установку, c линии выкида Н-1 (Н-1А,
Н-1Б, Н-1В) на прием  насосов установлен плотномер поз.QR 5-К3D. Темпера-
тура  сырой  нефти  в  этой  линии  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 5-К3Т.

1  поток  сырой  нефти  проходит  последовательно  по  трубному  простран-

ству теплообменников:

Т-1/1, Т-1/2, Т-1/3, где нагревается за счет тепла фр. 140-240°С, откачива-
емой или из стриппинга К-3/1 (при работе без блока ГДМ), или из отпарной ко-
лонны К-12/3 (при работе с блоком ГДМ);

Т-2,  Т-3/1,  Т-3/2,  где  нагревается  за  счет  тепла  1  циркуляционного  оро-

шения (далее по тексту ц.о.) колонны К-2;
и  поступает  в  общий  коллектор  подачи  сырой  нефти  в  электродегидраторы
1 ступени Э-1,Э-3,Э-5. Температура 1 потока сырой нефти на выходе из блока
теплообменников регистрируется с помощью термопары поз. ТR 41-2.

2  поток  сырой  нефти  проходит  последовательно  по  трубному  простран-

ству теплообменников:

Т-4/1,  где  нагревается  за  счет  тепла  1  потока  мазута,  откачиваемого  из

колонны К-2;

Т-4/2, где нефть нагревается за счет тепла 1 ц.о. колонны К-2;
Т-5, где нефть нагревается за счет тепла 1 потока мазута, откачиваемого

из колонны К-2;

Т-6/1,  Т-6/2  и  Т-7/1,  где  нефть  нагревается  за  счет  тепла  фр.300-350°С,

откачиваемой из стриппинга К-3/3;
и  поступает  в  общий  коллектор  подачи  сырой  нефти  в  электродегидраторы
1 ступени Э-1,Э-3,Э-5. Температура 2 потока сырой нефти на выходе из блока
теплообменников регистрируется с помощью термопары поз. TR 41-3.

3  поток  сырой  нефти  проходит  последовательно  по  трубному  простран-

ству теплообменников:

Т-7/2,  где  нагревается  за  счет  тепла  фр.300-350°С,  откачиваемой  из

стриппинга К-3/3;

 28

Т-8, где нагревается за счет тепла фр.240-300°С,  откачиваемой из стрип-

пинга К-3/2 (1 поток);

Т-9/1,  Т-9/2,  Т-10/1,  Т-10/2,  Т-11,  где  нагревается  за  счет  тепла  2  потока

мазута, откачиваемого из колонны К-2;
и  поступает  в  общий  коллектор  подачи  сырой  нефти  в  электродегидраторы
1 ступени Э-1,Э-3,Э-5. Температура 3 потока сырой нефти на выходе из блока
теплообменников регистрируется с помощью термопары поз. TR 41-4.

Постоянство расхода сырой нефти по потокам поддерживается регулято-
рами  расхода  поз.  FRC  404  -  по  1  потоку,  FRC  405  -  по  2  потоку,  FRC  406  -
по  3  потоку,  клапаны  которых  установлены  на  линии  выкида  насосов  Н-1
(Н-1А, Н-1Б, Н-1В) перед входом в теплообменники Т-1/1,Т-4/1,Т-7/2. Один из
трех регуляторов   работает с коррекцией по уровню в емкости Е-15 (возможен
переход на любой из трёх регуляторов расхода).

В теплообменниках Т-1 ÷ Т-11 сырая нефть нагревается до температуры

не более 140 °С.

3.3. Блок ЭЛОУ

Нагретая в теплообменниках сырая нефть тремя потоками через смесите-
ли  1-ой  ступени  А-19/1,3,5  поступает,  соответственно,  в  горизонтальные  элек-
тродегидраторы 1 ступени Э-1,Э-3,Э-5.

В смесителях 1-ой ступени А-19/1,3,5 сырая нефть смешивается с речной

или оборотной водой 1 системы, подаваемой насосами Н-82 (Н-82А).

Вода,  подаваемая  на  блок  ЭЛОУ,  проходит  через  трубное  пространство
теплообменника  Х-18/3,  где  нагревается  за  счет  тепла  1  потока  фракции
240-300оС,  и  насосами  Н-82,  Н-82А  подается  в  теплообменник  Т-34К,  где
нагревается  за  счет  тепла  стоков  ЭЛОУ,  дренируемых  из  емкости  Е-16,  и
направляется  в  смесители  1-ой  ступени  А-19/1,3,5  и  2-ой  ступени  А-20/2,4,6.
Расход воды, поступающей в смесители 1-ой ступени, регистрируется расходо-
мерами  поз.  FR  495А,  FR  494А,  FR  493А,  установленными  на  линиях  подачи
воды в смесители А-19/1,3,5, соответственно. Расход воды, поступающей в сме-
сители  2-ой  ступени,  регистрируется  расходомерами  поз.  FR  495,  FR  494,  FR
493, установленными на линиях подачи воды, в смесители А-20/2,4,6, соответ-
ственно.

Общее  количество  воды,  подаваемой  на  смешение,  составляет  5%  -  10%
от  количества  подаваемой  сырой  нефти,  и  обсчитывается  интегратором  поз.
FQR 3К-30. Соотношение подачи воды по ступеням ЭЛОУ составляет пример-
но 75:25%.

Расход нефти в электродегидраторы по потокам регистрируется расходо-
мерами поз. FR 492, поз. FR 491, поз. FR 490, установленными, соответственно,
на 1, 2, 3 потоках. Расход сырой нефти регулируется вручную, с помощью за-
движек,  установленных  на  входе  нефти  в  электродегидраторы  Э-1,  Э-3,  Э-5.
Температура  в  электродегидраторах  Э-1,  Э-3,  Э-5  регистрируется  с  помощью
термопар поз. TR 41-12, поз. TR 41-11, поз. TR 41-10, соответственно.

 29

Деэмульгатор  «Геркулес»,  используемый  для  разрушения  эмульсии
нефть-вода, подается насосом Н-100к на прием насосов Н-1, Н-1А, Н-1Б. Закач-
ка  и  регулировка  расхода  деэмульгатора  производятся  в  соответствии  с  разде-
лом 3.9.

В  электродегидраторы  сырая  нефть  вводится  снизу,  через  маточники-
распылители,  обеспечивающие  равномерность  распределения  потока  сырой
нефти в электрическом поле.

Электропитание на блок ЭЛОУ подается из РУ 0,4 кВ.
Подача и снятие напряжения на повышающие трансформаторы, установ-
ленные на верхних площадках электродегидраторов Э-2, Э-4, Э-6 производится
со щита управления в операторной.

Подача  и  снятие  напряжения  на  источники  питания  высоковольтные
(ИПМ), установленные на верхних площадках электродегидраторов Э-1, Э-3, Э-
5,  производится  со  щита  управления  ШУ1  в  аппаратном  зале  (операторной).
Имеется  возможность  снимать  напряжение  на  ИПМ  верхнего  и  нижнего  элек-
тродов  Э-1,  Э-3,  Э-5  с  кнопки,  расположенной  на  верхней  площадке  соответ-
ствующего электродегидратора.
Напряжение, устанавливаемое на электродах электродегидраторов Э-2,    Э-4,
Э-6, может составлять 11; 16,5; 22 кВ. Напряжение, устанавливаемое на элек-
троды электродегидраторов Э-1, Э-3, Э-5, составляет:

-  4,8 кВ на верхнем электроде;
-  4,5 кВ на нижнем электроде.

Контроль  величины  силы  тока  и  напряжения  на  электродах  электроде-
гидраторов Э-2, Э-4, Э-6 осуществляется по мнемосхеме блока ЭЛОУ, на кото-
рую напротив каждого электрода выведены численные значения данных вели-
чин.  Параметры  работы  электродегидраторов  Э-1,  Э-3,  Э-5  сведены  в  таблицу
на системе управления «Оазис».

При  давлении  от  4,5  до  10  кгс/см2  и  температуре  до  140°С  в  электроде-
гидраторах  в  электрическом  поле  высокого  напряжения  происходит  разруше-
ние эмульсии нефть-вода и отделение воды от нефти.

Частично  обессоленная  и  обезвоженная  нефть,  выходящая  сверху  элек-
тродегидраторов Э-1, Э-3, Э-5, через смесители А-20/2,4,6 направляется в элек-
тродегидраторы 2-ой ступени Э-2, Э-4, Э-6, соответственно.

Давление  обессоленной  нефти  на  выходе  с  ЭЛОУ  регистрируется  с  по-
мощью датчика поз. РRA 312, имеющего сигнализацию по минимальному зна-
чению параметра, и расположенного на линии входа обессоленной нефти в ём-
кость Е-15.

Постоянство  уровня  раздела  фаз  в  электродегидраторах  1  и  2  ступени
поддерживается с помощью регуляторов уровня раздела фаз: в электродегидра-
торе Э-1- поз.LRCA 641, в электродегидраторе Э-3 - поз.LRCA 640, в электро-
дегидраторе  Э-5  -  поз.LRCA  639,  в  электродегидраторе  Э-2  -  поз.LRCA  644,  в
электродегидраторе Э-4 - поз.LRCA 643, в электродегидраторе Э-6 - поз.LRCA
642 с сигнализациями по минимальному и максимальному значению параметра,
клапана которых  установлены на линиях сброса соленой воды в емкость Е-16.

 30

При  наличии  уровня  в  электродегидраторе  Э-1  -  поз.LSA  641А,  в  Э-2  -

поз.LS 644А, в Э-3 - поз.LSA 640А, в Э-4 - поз.LS 643А, в Э-5 - поз.LSA 639А, в
Э-6 - поз.LS 642А менее 3500 мм срабатывает блокировка, отключающая и за-
прещающая подачу напряжения на электроды электродегидратора.

Ёмкость  Е-16  предназначена  для  улавливания  нефти,  теряемой  при  дре-
нировании воды с электродегидраторов. Уловленная нефть из емкости Е-16 пе-
риодически сбрасывается в сырьевые резервуары Р-11, Р-12. Вытеснение нефти
из емкости Е-16 в резервуар осуществляется под собственным давлением с ис-
пользованием  регулятора  уровня  раздела  фаз  поз.  LRCA  645,  клапан  которого
установлен  на  линии  сброса  нефти  из  емкости  Е-16  в  резервуары  Р-11,  Р-12.
Постоянство  давления  в  емкости  Е-16  поддерживается  регулятором  давления
поз. РRC 313, клапан которого установлен на линии дренажа воды в канализа-
цию  «Стоки  с  ЭЛОУ».  Емкость  Е-16  оснащена  уровнемерами  поз.  LRCA  645
(основной), с сигнализацией по минимальному и максимальному значению па-
раметра, LR 645-1 (дублёр) и сигнализацией по рассогласованию показаний ос-
новного уровнемера и дублёра - поз. LDA 645V.

Для исключения случаев попадания воды из емкости Е-16 на прием насо-

сов  Н-1  (Н-1А,  Н-1Б,  Н-1В)  и,  далее,  на  блок  ЭЛОУ,  сброс  нефти  из  емкости
Е-16 должен осуществляться только в тот резервуар (Р-11 или Р-12), из которо-
го не производится непосредственный забор сырой нефти на прием насосов Н-1
(Н-1А,  Н-1Б,  Н-1В).  В  осенне-зимний  период  эксплуатации  для  поддержания
движения  в  линии  сброса  нефти  из  Е-16  открывается  на  проход  обессоленная
нефть из Э-2.

Все  электродегидраторы  и  емкость  Е-16  оборудованы  предохранитель-
ными клапанами, сбросы которых соединяются и выводятся в дренажный коло-
дец и, далее, в канализацию «Стоков с ЭЛОУ».

На  электродегидраторах  Э-2,  Э-4,  Э-6  имеются    блокировки,  отключаю-

щие подачу напряжения:

1. При открытии двери к повышающим трансформаторам;
2. По повышению уровня воды (при достижении силы тока 90 А);
3. По образованию газовой подушки в электродегидраторе (при достиже-

нии уровня нефтепродукта 3500 мм).
         На электродегидраторах Э-1, Э-3, Э-5 имеется  блокировка, отключающая
подачу  напряжения  при  образовании  газовой  подушки  в  электродегидраторе
(при достижении уровня нефтепродукта 3500 мм).

Кроме того, блоком управления ИПМ предусмотрено отключение выход-

ного напряжения ИПМ в следующих случаях:
1. При нагреве масла в ИПМ более 80 оС;
2. При коротком замыкании на выходе ИПМ (в нагрузке);
3. При коротком замыкании в обмотках высоковольтного трансформатора

ИПМ;

4. При выходе из строя тиристоров в ИПМ;
5. При превышении тока в первичной цепи ИПМ.
Обессоленная и обезвоженная нефть, содержащая в своём составе газ, по-

ступает из электродегидраторов 2 ступени Э-2, Э-4, Э-6 в емкость Е-15. Газы с

 31

верха емкости Е-15 подаются в колонну К-1 на 17 тарелку. Емкость Е-15 осна-
щена  уровнемерами  поз.LRCA  605  (основной),  с  сигнализацией  по  минималь-
ному и максимальному значению параметра и уровнемером поз. LR 605А (дуб-
лёр).  Постоянство уровня в емкости Е-15 поз.LRCA 605 (основной) поддержи-
вается одним из трех регуляторов расхода сырой нефти FRC 404, FRC 405 или
FRC  406,  клапана  которых  установлены  на  входе  нефти  в  теплообменники
Т-1/1, Т-4/1, Т-7/2 (возможен переход на любой из трёх регуляторов расхода).

Из емкости Е-15 нефть забирается насосами Н-20 (Н-20А, Н-20Б), на вы-
киде которых делится на 4 потока, три из которых прокачиваются через тепло-
обменники,  предназначенные  для  нагрева  обессоленной  нефти  и  подаются  на
16 тарелку колонны К-1, а четвертый поток, минуя теплообменники подается на
22 тарелку колонны К-1 в качестве нефтяного орошения. Регулирование расхо-
да  нефтяного  орошения  осуществляется  вручную,  задвижкой  у  колонны  К-1  и
регистрируется расходомером  поз. FR 820. Нефтяное орошения предназначено
для уменьшения нагрузки на конденсаторы – холодильники Х-1/3, Х-1/4, Х-1/5
колонны  К-1.  Давление  обессоленной  и  обезвоженной  нефти  после  Н-20
(Н-20А,  Н-20Б)  регистрируется  с  помощью  датчика  давления  поз.  РRA  352,  с
сигнализацией  по  минимальному  значению  параметра,  а  ее  температура  реги-
стрируется с помощью  термопары поз. TR 41-5.

3.4.Подогрев обессоленной нефти перед К-1.

1  поток  обессоленной  нефти  проходит  последовательно  трубное  про-
странство теплообменников Т-17, Т-18/1, Т-18/2, где нагревается за счет тепла
фр.240-300°С (1 поток), откачиваемой из  стриппинга К-3/2, трубное простран-
ство  Т-22/4,  межтрубное  пространство  Т-22/5,  где  нагревается  за  счет  тепла
1  потока  мазута,  откачиваемого  из  колонны  К-2,  и  межтрубное  пространство
Т-27/1, где нагревается за счет тепла 2 потока мазута, откачиваемого из колон-
ны  К-2.  Температура  1  потока  обессоленной  нефти  на  выходе  из  блока  тепло-
обменников регистрируется с помощью термопары поз. TR 41-7.

2  поток  обессоленной  нефти  проходит  последовательно  трубное  про-
странство теплообменников Т-19, где нагревается за счет тепла 2 ц.о. колонны
К-2,  Т-20,  где  нагревается  за  счет  тепла  3  ц.о.  колонны  К-2,  Т-21,  Т-23,  где
нагревается за счет тепла фр. 300-350 °С, откачиваемой из стриппинга К-3/3, и
межтрубное пространство Т-22/6, где нагревается за счет тепла 1 потока мазута,
откачиваемого  из  колонны  К-2.  Температура  2  потока  обессоленной  нефти  на
выходе  из  блока  теплообменников  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 41-8.

3 поток обессоленной нефти проходит последовательно  межтрубное про-
странство теплообменников Т-22/1, Т-22/2, Т-22/3, где нагревается за счет тепла
1 потока мазута, откачиваемого из колонны  К-2,  и трубное пространство Т-24,
Т-25/2,  Т-26,  где  нагревается  за  счет  тепла  3  ц.о.  колонны  К-2.  Температура
3 потока на выходе из блока теплообменников регистрируется с помощью тер-
мопары поз. TR 41-6.

 32

Постоянство  расхода  обессоленной  нефти  по  каждому    из  трех  потоков
поддерживается регуляторами расхода поз. FRC 458 - по 1 потоку, поз. FRC 459
-  по  2  потоку,  поз.  FRC  460  -  по  3  потоку,  клапана-регуляторы  которых  уста-
новлены на линиях входа нефти в теплообменники Т-17, Т-19 и Т-22/1, соответ-
ственно  (один  регулятор  расхода  работает  с  коррекцией  по  уровню  в  колонне
К-1, возможен переход на любой из трёх регуляторов расхода).

Нагретая  в  теплообменниках  обессоленная  нефть  объединяется  в  один

поток и поступает в колонну К-1 на 16 тарелку.

3.5. Атмосферный блок

Колонна К-1 работает при следующих рабочих условиях:
- давление верха от 1 до 4,5 кгс/см2;
- температура верха – не выше 150°С;
-  температура низа – не выше 280°С.

Для  лучшего  отпаривания    из  нефти  легкой  бензиновой  фракции  в  ниж-
нюю  часть  колонны  К-1  из  пароперегревателей  печей  П-1,  П-2,  П-3  подается
перегретый пар в количестве не более 1200 кг/ч. Расход перегретого пара в К-1
регистрируется расходомером поз.FR 803, установленным на линии подачи пе-
регретого пара в нижнюю часть колонны К-1. Существует возможность работы
колонны К-1 без подачи пара.

Температура на 16 тарелке колонны К-1 регистрируется с помощью тер-
мопары поз.TR 104-9, на 18 тарелке колонны К-1 – с помощью термопары поз.
TR 41-9.

С  верха  колонны  К-1  отбираются  пары  фр.НК-180°С  и  воды,  которые
проходят  аппарат  воздушного  захолаживания  АВЗ-3  и  конденсаторы-
холодильники  Х-1/3,  Х-1/4,  Х-1/5,  после  которых  образовавшаяся  парожид-
костная  смесь  поступает  в  рефлюксную  емкость  Е-1.  Температура  парожид-
костной  смеси,  поступающей  в  Е-1,  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 43-2.

Газы из емкости Е-1 поступают на 9 тарелку газосепаратора К-7.
Нестабильная фракция НК-180оС забирается из емкости Е-1 насосами Н-6
(Н-6А) и направляется на 15 и 23 тарелки колонны стабилизации бензина К-4.
Расход  нестабильной  фракции  НК-180оС,  направляемой  в  колонну  стабилиза-
ции бензина К-4 регистрируется прибором поз. FR 415.

Емкость  Е-1  оснащена  уровнемерами  поз.LRCSA  603  (основной),  с  сиг-
нализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
LRSA 603B (дублёр), с сигнализацией по минимальному значению параметра и
сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и дублёра
поз.  LDA  603V.  Постоянство  уровня  в  емкости  Е-1  поддерживается  регулято-
ром уровня поз. LRCSA 603, клапан которого расположен на линии подачи не-
стабильной фракции НК-180оС на 15 тарелку колонны К-4. При одновременном
снижении уровней в емкости Е-1 поз. LRCSA 603 и LRSA 603B (дублёр) менее
15% - срабатывает блокировка, приводящая к останову насосов Н-6 (Н-6A).

 33

Постоянство  уровня  раздела  фаз  в  Е-1  поддерживается  регулятором
уровня поз. LRCA 603А, клапан которого установлен на линии сброса воды из
емкости  Е-1  в  сернисто-щелочную  канализацию,  с  сигнализацией  по  мини-
мальному и максимальному значению параметра. Предусмотрена возможность
сброса воды из емкости Е-1 в пром.канализацию.

С 26 «глухой» тарелки колонны К-1 насосами Н-6K (Н-6K/1)  забирается
фр.40-180°С,  одна  часть  которой  прокачивается  через  теплообменник  Т-1/5
установки ЭЛОУ-2 и возвращается на 28 тарелку колонны К-1 в качестве цир-
кулирующего  орошения.  Другая  часть  фр.40-180°С  с  выкида  насоса  Н-6K
(Н-6K/1)  подается  на  загрузку  колонны  К-4  вместе  с  нестабильной  фракцией
НК-180оС, поступающей на 15 тарелку колонны К-4. Постоянство расхода цир-
кулирующего орошения поддерживается регулятором расхода поз. FRC 3K-32,
клапан  которого  установлен  на  линии  возврата  циркулирующего  орошения  на
28 тарелку колонны К-1.

Уровень на 26 тарелке колонны К-1 контролируется с помощью датчика

уровня поз. LR 4K-28, а температура – с помощью термопары поз.TR 1K-22.

Температура на 25 тарелке колонны К-1 контролируется с помощью тер-
мопары поз.TR 1K-21. Расход фр.40-180°С, подаваемой c 26 тарелки К-1 в ко-
лонну К-4, поддерживается регулятором поз. FRС 3K-33, клапан которого уста-
новлен на линии подачи бензина на загрузку колонны  К-4.

Постоянство  температуры  верха  колонны  К-1  поддерживается  регулято-
ром температуры поз. TRC 2, с коррекцией по расходу орошения колонны К-1
поз. FRC 408. Клапан регулятора температуры верха расположен на линии по-
дачи острого орошения в колонну К-1. Температура острого орошения колонны
К-1  регистрируется  с  помощью  термопары  поз.  ТR  42-1.  При  работе  колонны
К-1  с  циркулирующим  орошением  постоянство  температуры  верха  колонны
К-1  поддерживается  регулятором  температуры  поз.  TRC  2,  с  коррекцией  по
расходу  орошения  колонны  К-1  поз.  FRC  408,  либо  регулятор  температуры
поз. TRC 2 выключается из работы, линия на которой он расположен перекры-
вается.

При  работе  колонны  К-1  без  циркулирующего  орошения  бензин  забира-
ется из емкости Е-1 насосами Н-6 (Н-6A) и частично подается на орошение ко-
лонны К-1, а его избыток направляется в колонну стабилизации бензина К-4 на
15 и 23 тарелки. В этом случае фр.40-180 °С  с  26 тарелки не отбирается, а схе-
ма ее вывода отсекается задвижками.

При обоих вариантах работы колонны К-1 постоянство давления в колон-

не  К-1  и  емкости  Е-1  поддерживается  регулятором  давления  в  колонне  К-7
поз. PRC 221, клапан которого находится на линии сброса газа из колонны К-7
на установку БКГ.

Давление  в  колонне  К-1  регистрируется  с  помощью  датчика  давления
поз.  PRSA  204.  При  подъеме  давления  в  колонне  до  4,5  кгс/см2  срабатывает
сигнализация, а до 4,8 кгс/см2 - срабатывает блокировка, приводящая к отсече-
нию  подачи  жидкого  и  газообразного  топлива  и  бутана  на  установку,  прекра-

 34

щению подачи перегретого пара в колонну К-2 и стриппинг К-3/1 и прекраще-
нию подачи теплоносителя в теплообменник Т-1K.

Колонна  К-1 оснащена уровнемерами  поз. LRCA 602 (основной), с сиг-
нализацией по минимальному и максимальному значению параметра, LR 602А,
LR 602В (дублёры), и сигнализацией по рассогласованию показаний основного
и дублёра поз. LDA 602V.

Постоянство уровня в колонне К-1 поз. LRCA 602, поддерживается регу-
ляторами  расхода  поз.  FRC  458,  FRC  459,  FRC  460  (одним  из  трёх,  возможен
переход  на  любой  из  них),  клапана  которых  установлены  на  линиях  входа
нефти в теплообменники Т-17, Т-19 и Т-22/1, соответственно.

Температура низа колонны К-1 поддерживается за счет подогрева отбен-
зиненной нефти в печах П-3, П-2. Подогрев отбензиненной нефти осуществля-
ется по следующей схеме:

                                                               П-3(1,2,4 потоки)

низ К-1       Н-3(Н-3А),Н-2(Н-2А,Н-2Б)                                                 низ К-1.
                                                                          П-2(2,4 поток)

Постоянство  температуры  отбензиненной  нефти  на  выходе  из  печи  П-3
поддерживается  с  помощью  регулятора  температуры  поз.TRC  3  с  коррекцией
по температуре низа колонны  К-1 поз. TRC 4. Клапан регулятора температуры
расположен на линии подачи топливного газа к форсункам правой стороны пе-
чи П-3. Температура отбензиненной нефти на выходе из П-3 поддерживается на
уровне не более 340°С и регистрируется с помощью термопар поз.TR 55-9
(1 поток), поз. TR 55-10 (2 поток) и поз. TR 55-11 (4 поток).

Температура  перевалов  печи  П-3  регистрируется  с  помощью  термопар
поз. TR 39-1, TR 39-2, TR 39-3, TR 39-4, TR 39-5, TR 39-6. Температура 1 и 2
потоков на выходе из подовой части печи П-3 регистрируется с помощью тер-
мопар  поз.TR  32-34,  TR  32-33  соответственно,  а  после  выхода  из  конвекцион-
ной части - с помощью термопар поз.TR 32-31, TR 32-32 соответственно.
Постоянство  расхода  отбензиненной  нефти  через  П-3(1,2,4  поток)  под-

держивается  с  помощью  регуляторов  расхода  поз.  FRCA  416  -  по  1  потоку,
поз.  FRCA  417  -  по  2  потоку,    поз.  FRCA  810  -  по  4  потоку,  клапана  которых
установлены на линиях входа отбензиненной нефти в печь П-3, с сигнализаци-
ей по минимальному значению параметра.

Постоянство  расхода  отбензиненной  нефти  через  2  и  4  потоки  печи  П-2
поддерживается  регуляторами  расхода  поз.  FRCA  428  -  по  2  потоку  и
поз. FRCA 425 - по 4 потоку, клапана которых  расположены на линиях входа
отбензиненной нефти в печь П-2, с сигнализацией по минимальному значению
параметра. Постоянство температуры  4 потока отбензиненной нефти на выходе
из П-2 поддерживается регулятором температуры поз. TRC 21, клапан которого
расположен  на  линии  подачи  газообразного  топлива  к  форсункам  правой  сто-
роны печи П-2. Температура отбензиненной нефти на выходе 2 потока из печи
П-2 контролируется с помощью термопары поз. TR 55-6. Температура отбензи-
ненной нефти на выходе из П-2 поддерживается на уровне не более 365°С.

 35

Отбензиненная  нефть  с  низа  колонны  К-1  поступает  на  прием  насосов

Н-2 (Н-2А, Н-2Б), Н-3 (Н-3А) и четырьмя  потоками подается в печь П-1 и дву-
мя потоками в печь П-2, где нагревается до температуры не более 365°С, и по-
ступает в ректификационную колонну К-2, на 6 тарелку.

Постоянство расходов по потокам печи П-1 поддерживается регулятора-

ми расхода поз. FRCA 411 - по 1 потоку, поз. FRCA 412 - по 2 потоку,
поз.  FRCA  413  -  по  3  потоку,  поз.  FRCA  414  -  по  4  потоку,  клапана  которых
расположены на линиях входа отбензиненной нефти в печь П-1, с сигнализаци-
ей по минимальному значению параметра.

Постоянство расходов по потокам печи П-2 поддерживается регулятора-
ми расхода поз. FRCA 427 - по 1 потоку, поз. FRCA 426 - по 3 потоку, клапана
которых расположены на линиях входа отбензиненной нефти в печь П-2, с сиг-
нализацией по минимальному значению параметра.

Постоянство  температуры  отбензиненной  нефти  на  выходе  из  П-1  под-
держивается  регулятором  температуры  поз.  TRC  9,  TRC  11,  клапана  которых
расположены  на  линии  подачи  газообразного  топлива  к  форсункам  печи  П-1.
Температура    отбензиненной  нефти  на  выходе  из  печи  П-1  регистрируется  с
помощью термопар поз.TR 55-1 (1 поток), поз. TR 55-2 (2 поток), поз. TR 55-3
(3 поток), поз. TR 55-4 (4 поток).

Постоянство температуры 1 и 3 потоков отбензиненной нефти на выходе
из П-2 поддерживается регулятором температуры поз. TRC 18, клапан которого
расположен на линии подачи газообразного топлива к форсункам левой сторо-
ны печи П-2. Температура  отбензиненной нефти на выходе из печи П-2 реги-
стрируется с помощью термопар поз. TR 55-5 (1 поток), поз.TR 55-7 (3 поток).

Температура  перевалов  печи  П-1  регистрируется  с  помощью  термопар
поз. TR 40-1, TR 40-2, TR 40-3, TR 40-4, TR 40-5, ТR 40-6. Температура 1 и 4
потоков на выходе из конвекционной части  регистрируется с помощью термо-
пар поз. TR 32-19, TR 32-20 соответственно, а температура 2 и 3 потоков - с по-
мощью термопар поз. TR 32-43, TR 32-42 соответственно. Температура перева-
лов  печи  П-2  регистрируется  с  помощью  термопар  поз.  TR  40-7,  TR  40-8,
TR 40-9, TR 40-10, TR 40-11, TR 40-12. Температура 2 и 4 потоков на выходе из
конвекционной  части    регистрируется  с  помощью  термопар  поз.  TR  32-25,
TR  32-26  соответственно,  а  температура  1  и  3  потоков  -  с  помощью  термопар
поз. TR 32-27, TR 32-28 соответственно.

Содержание кислорода в дымовых газах печи П-1 регистрируется кисло-
родомером поз.QR 5001, установленным на выходе дымовых газов из печи П-1.
Содержание  кислорода  в  дымовых  газах  печи  П-2  регистрируется  кислородо-
мером поз.QR 5002, установленным на выходе дымовых газов из печи П-2.

Колонна К-2 работает при следующих рабочих условиях:
- давление верха от 0,2 до 1 кгс/см2;
- температура верха до 148°С;
- температура низа до 350°С.

 36

Для  улучшения    отпаривания  легких  фракций  в  нижнюю  часть  колонны
К-2 подается перегретый пар из пароперегревателей печей П-1,2,3. Постоянство
расхода  перегретого  пара  поддерживается  регулятором  расхода  поз.FRC  421,
клапан которого установлен на линии подачи перегретого пара в нижнюю часть
колонны К-2.

Давление  в  колонне  К-2  регистрируется  с  помощью  датчика  давления
поз. PRSA 213. При подъеме давления до 1,0 кгс/см2 срабатывает сигнализация,
а  до  1,5  кгс/см2  -    срабатывает  блокировка,  приводящая  к  отсечению  подачи
жидкого,  газообразного  топлива  и  бутана  на  установку,  прекращению  подачи
перегретого пара в колонну К-2 и стриппинг К-3/1 и прекращению подачи теп-
лоносителя в теплообменник Т-1К.

Давление в колонне К-2 и емкости Е-2 регулируется путем изменения ча-
стоты  вращения  электродвигателя  вентилятора,  а  также  открытием-закрытием
жалюзи на аппаратах воздушного охлаждения АВЗ-4, АВЗ-5.

Колонна К-2 оснащена уровнемерами поз.LRCA 604 (основной), с сигна-

лизацией  по  минимальному  и  максимальному
поз.LRSA  604А  (дублёр)  с  сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному
значению  параметра,  поз.LR  604В  (дублёр)  и  сигнализацией  по  рассогласова-
нию показаний основного уровнемера и дублёра - поз. LDA 604V. При сниже-
нии  уровня  в  колонне  К-2  поз.  LRSA  604А  (дублёр)  менее  15%  -  срабатывает
блокировка, приводящая к запрету пуска насосов Н-4, Н-4А, Н-32, Н-32А.

значению  параметра,

Постоянство уровня в колонне К-2 поз. LRCA 604, поддерживается регу-
лятором, клапан которого установлен на линии откачки 1 потока мазута, на вы-
киде Н-4, Н-4А, Н-32, Н-32А, перед теплообменником Т-22/6.

Пары воды и бензиновой фракции 85-180°С с верха колонны К-2 прохо-
затем  конденсаторы-
дят  аппараты  воздушного  охлаждения  АВЗ-4,5,
холодильники Х-2/3, Х-2/4, Х-2/5, где происходит их конденсация и поступают
в  рефлюксную  емкость  Е-2.  Температура  продукта,  поступающего  в  емкость
Е-2, регистрируется с помощью термопары поз.TR 43-1.

Давление  в  ёмкости  Е-2  регистрируется  с  помощью  датчика  давления

поз. PR 360.

Из  емкости  Е-2  фракция  85-180°С  забирается  насосами  Н-7(Н-7А)  и  ча-
стично подается на орошение колонны К-2. Постоянство расхода орошения ко-
лонны К-2 поддерживается регулятором расхода поз. FRC 418, клапан которого
расположен  на  линии  подачи  острого    орошения  в  колонну  К-2,  с  коррекцией
по температуре верха колонны К-2 поз.TRC 50. Температура острого орошения
на входе в колонну регистрируется с помощью термопары поз. TR 42-2.

Избыток  фракции  85-180°С  откачивается  насосами  Н-7  (Н-7А)  в  отстой-
ник А-1, где происходит защелачивание бензина 10-15% раствором щелочи, за-
тем поступает в отстойник А-2/1, где происходит отстой бензина от унесенной
щелочи  и,  далее,  по    линии  211  направляется  в  цех  №  13,  либо  совместно  со
стабильной фракцией НК-180оС по  линии №328 поступает в резервуары № 13,
14, 15 парка тит.55/5. Постоянство давления в А-1, А-2/1 поддерживается регу-
лятором давления поз. PRC 224, клапан которого расположен на линии выхода
бензина из отстойника А-2/1. Расход  бензина из емкости Е-2 в отстойник А-1

 37

регистрируется с помощью расходомера поз. FQR 609А. Имеется возможность
направить фракцию 85-180оС с выкида насоса Н-7 (Н-7А) на установку Л-35/6
по  линии  №1521,  минуя  А-1,  А-2/1.  Расход  фракции  85-180оС  на  установку
Л-35/6  регистрируется  расходомером  поз.  FQR  3К-35,  а  температура  -  с  помо-
щью термопары поз.TR 1К-23.

Температура фракции 85-180°С из Е-2 на выходе с установки регистриру-
ется с помощью термопары поз. TR 4-27. Количество фракции 85-180°С, отка-
чиваемой  из  А-2/1  обсчитывается  с  помощью  расходомера  поз.  FQR  853,  рас-
положенного на линии выхода фракции 85-180°С с установки.

Ёмкость Е-2 оснащена уровнемерами поз.LRCA 609 (основной), с сигна-
лизацией по минимальному и максимальному значению параметра, LRSA 609В
(дублёр), с сигнализацией по минимальному значению параметра, и сигнализа-
цией  по  рассогласованию  показаний  основного  уровнемера  и  дублёра
поз.  LDA  609V.  Постоянство  уровня  в  емкости  Е-2  поддерживается  регулято-
ром поз. LRCA 609, клапан которого установлен на линии откачки бензина из
емкости  Е-2  в  отстойник  А-1.  При  снижении  уровня  в  ёмкости  Е-2
поз. LRSA 609В (дублёр) менее 15% - срабатывает сигнализация и блокировка,
приводящая к запрету пуска насосов Н-7 (Н-7А).

На  установке  имеется  схема  подачи  фракции  85-180°С  на  прием  насоса
Н-6 (Н-6А) и, далее, на загрузку стабилизационной колонны К-4 и на орошение
колонны К-1.

Постоянство  уровня  раздела  фаз  в  Е-2  поддерживается  регулятором
уровня  поз.  LRCA  610,  клапан  которого  установлен  на  линии  сброса  воды  из
емкости  Е-2  в  сернисто-щелочную  канализацию,  с  сигнализацией  по  мини-
мальному и максимальному значению параметра. Предусмотрена возможность
сброса воды из емкости Е-2 в пром.канализацию.

Избыточное  тепло  колонны  К-2  снимается  тремя  циркулирующими  оро-

шениями.

1 ц.о. забирается с 32 тарелки насосами Н-12(Н-12А) и после охлаждения
в теплообменниках Т-3/2, Т-3/1, Т-2, Т-4/2 (межтрубное пространство), предна-
значенных для подогрева сырой нефти и холодильнике АВГ-1, возвращается в
колонну К-2 на 34 тарелку. Расход 1 ц.о. колонны К-2 регистрируется с помо-
щью  расходомера  поз.  FR  420,  находящегося  на  линии  выкида  насоса
Н-12 (Н-12А).

Температура 1 ц.о. регистрируется с помощью термопар: поз. TR 102-28,
установленной  перед  теплообменником  Т-3/2,  поз  TR  17-3,  установленной  по-
сле теплообменника Т-2, поз. TR 101-48, установленной после теплообменника
Т-4/2, поз.TR 42-3, установленной после АВГ-1.

Постоянство температуры на 34 тарелке К-2 поддерживается регулятором
температуры  поз.  TRC  14,  клапан  которого  установлен  на  линии  выкида
Н-12(Н-12А), перед входом в теплообменник Т-3/2.

2 ц.о. забирается с 22 тарелки К-2 насосами Н-13 (Н-11) и после охлажде-
ния  в  теплообменнике  Т-19  (межтрубное  пространство),  используемом  для
нагрева  обессоленной  нефти,  теплообменниках  Т-15/2,  Т-15/1  (трубное  про-

 38

странство),  используемых  для  нагрева  сырья  блока  вторичной  перегонки  бен-
зина  и  стабилизации,  поступает  на  24  тарелку  колонны  К-2.  Расход  2  ц.о.  ко-
лонны  К-2  регистрируется  с  помощью  расходомера  поз.  FRSA  472,  находяще-
гося  на  линии  выкида  насоса  Н-13  (Н-11),  с  сигнализацией  по  минимальному
значению параметра. Температура 2 ц.о. регистрируется с помощью термопар:
поз. TR 17-12, установленной после Т-19, поз. TR 42-4, установленной после Т-
15/1.  Давление  на  выкиде  Н-11  регистрируется  с  помощью  датчика  давления
поз.PRSA  278,  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  параметра.  При
одновременном  снижении  расхода  2  ц.о.  менее  20  м3/ч  и  давления  на  выкиде
Н-11  менее  4  кгс/см2  -  срабатывает  сигнализация  и  блокировка,  приводящая  к
останову насоса Н-11.

Постоянство температуры на 24 тарелке К-2 поддерживается регулятором
температуры  поз.  TRC  15,  клапан  которого  установлен  на  линии  выкида
Н-13(Н-11), перед входом в теплообменник Т-19.

3 ц.о. забирается с 12 тарелки насосами Н-17 (Н-19) и после охлаждения в
теплообменниках  Т-26, Т-25/2, Т-24, Т-20 (межтрубное пространство), предна-
значенных  для  нагрева  обессоленной  нефти,  возвращается  на  14  тарелку.  Рас-
ход 3 ц.о. К-2 регистрируется с помощью расходомера поз. FRSA 419, находя-
щегося на линии выкида насосов Н-17 (Н-19), с сигнализацией по минимально-
му значению параметра. Температура 3 ц.о. регистрируется с помощью термо-
пар: поз TR 17-11, установленной после Т-24, поз. TR 42-5, установленной по-
сле Т-20. Давление на выкиде Н-19 регистрируется с помощью датчика давле-
ния  поз.PRSA  279,  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  параметра.
При одновременном снижении расхода 3 ц.о. менее 20 м3/ч  и давления на вы-
киде  Н-19  менее  4  кгс/см2  -  срабатывает  блокировка,  приводящая  к  останову
насоса Н-19.

Постоянство температуры на 14 тарелке К-2 поддерживается регулятором
температуры  поз.    TRC  16,  клапан  которого  установлен  на  линии  выкида
Н-17(Н-19), перед входом в теплообменник Т-26.

Имеется возможность использовать для подачи 3 ц.о. К-2 насос Н-11.
Температура  низа  колонны  К-2  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 43-9,  температура над 6 тарелкой регистрируется с помощью термопа-
ры поз. TR 43-10, температура на 13 тарелке регистрируется с помощью термо-
пары   поз. TR 43-8, температура на 33 тарелке регистрируется с помощью тер-
мопары поз. TR 43-7.

С  35,  25,  15  тарелок  в  качестве  боковых  погонов  в  соответствующие
стриппинга  колонны  К-3  выводятся  фракции  140-240°С,  240-300°С  и
300-350 °С.

Отпарная  колонна  К-3,  состоит  из  трех  самостоятельных  стриппингов:

К-3/1,2,3.  Температуры  на  перетоках  фракций  из  колонны  К-2  в  колонны
К-3/1,2,3  регистрируется  с  помощью  термопар  поз.  TR  17-33,  поз.  TR  32-12,
поз. TR 32-13, соответственно.

Температура  в  стриппингах  К-3/1,  К-3/2,  К-3/3  регистрируется  с  помо-

щью термопар поз. TR 17-36, поз. TR 32-14, поз. TR 32-47, соответственно.

 39

Стриппинг  К-3/1  оснащен  уровнемерами  поз.LRCA  606  (основной),  с
сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
LRSA 606В (дублёр), с сигнализацией по минимальному значению параметра, и
сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и дублёра
поз. LDA 606V. Постоянство уровня в стриппинге К-3/1 поддерживается регу-
лятором уровня поз. LRCA 606, клапан которого расположен на линии выкида
насоса  Н-14  (Н-67А)  непосредственно  после  насоса.  При  снижении  уровня  в
стриппинге К-3/1 поз. LRSA 606В (дублёр) менее 15% - срабатывает блокиров-
ка, приводящая к запрету пуска насосов  Н-14, Н-67А.

Стриппинг  К-3/2  оснащен  уровнемерами  поз.LRCA  607  (основной),  с

сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
поз.  LRSA  607В  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  пара-
метра, и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра поз. LDA 607V. Постоянство уровня в стриппинге К-3/2 поддерживает-
ся  регулятором  уровня  поз.  LRCA  607,  клапан  которого  расположен  на  линии
выкида насоса Н-15 (Н-35), перед холодильником Х-8/1. При снижении уровня
в  стриппинге  К-3/2  поз.  LRSA  607В  (дублёр)  менее  15%  -  срабатывает  блоки-
ровка, приводящая к запрету пуска насосов Н-15, Н-35.

Стриппинг  К-3/3  оснащен  уровнемерами  поз.LRCA  608  (основной),  с

сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
поз.  LRSA  608В  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  пара-
метра, и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра поз. LDA 608V. Постоянство уровня в стриппинге К-3/3 поддерживает-
ся  регулятором  уровня  поз.  LRCA  608,  клапан  которого  расположен  на  линии
выкида  насоса  Н-16  (Н-16А),  непосредственно  после  насоса.  При  снижении
уровня в  стриппинге  К-3/3 поз. LRSA 608В (дублёр)  менее 15% -  срабатывает
блокировка, приводящая к запрету пуска насосов Н-16,   Н-16А.

Для  увеличения  температуры  вспышки  фракции  140-240оС  в  стриппинг
К-3/1    подается    перегретый  пар  из  пароперегревателей  печей  П-1,  П-3,  П-2.
Постоянство расхода острого перегретого пара в стриппинг К-3/1 поддержива-
ется регулятором расхода поз.FRC 422, клапан которого расположен на линии
подачи перегретого  пара в  стриппинг К-3/1.

Пары с верха стриппинга К-3/1 возвращаются под 36 тарелку К-2.
Фракция  140-240°С забирается из  К-3/1 насосом Н-14 (Н-67А), прокачи-
вается  через  теплообменники  Т-1/3,  Т-1/2,  Т-1/1  (межтрубное  пространство),
где  охлаждается  сырой  нефтью,  холодильник  Х-9  (межтрубное  пространство),
где  охлаждается  оборотной  водой  1  системы  и,  далее,  параллельно  проходит
через аппараты с насадкой «Панченкова» F-3, F-4, последовательно - через от-
стойники  А-2/2,  А-3/1,  А-3/2,  А-4,  А-5  и  выводится  с  установки.  Постоянство
давления  в  отстойниках  поддерживается  регулятором  давления  поз.  PRC  225,
клапан которого установлен на линии выхода фракции 140-240°С из отстойника
А-5.  Температура  фр.140-240°С  регистрируется  с  помощью  термопар:
поз.  TR  102-27,  установленной  после  теплообменника  Т-1/1,  поз.  TR  17-39,
установленной  после  холодильника  Х-9,  поз.  TR  104-16,  установленной  после
отстойника А-5.

 40

После отстойника А-5 фракция 140-240°С откачивается в товарный парк
цеха №13. Расход фр.140-240°С, выходящей из колонны К-3/1 регистрируется с
помощью расходомера поз. FQR 606А, расположенного на линии выкида насо-
сов Н-14 (Н-67А). Расход фр.140-240°С на выходе из отстойников обсчитывает-
ся с помощью расходчика поз. FQR 850.

Существует возможность использования для откачки К-3/1 насоса Н-35.
Имеется возможность направить фр.140-240˚С из К-3/1 на узел демеркап-

танизации.

Процесс  демеркаптанизации  фракции  140-240˚С  основан  на  селективной
гидрогенизации  меркаптанов,  в  результате  которой  они  превращаются  в  газо-
образные углеводороды с выделением сероводорода.
Реакция протекает следующим образом:

               R-SH  + H2   =   RH  +  H2S.

Деструкция  меркаптанов  в  присутствии  катализатора  происходит  при  от-
носительно низкой температуре, при которой другие углеводороды и гетеросо-
единения  не  претерпевают  изменений,  что  обуславливает  высокую  селектив-
ность процесса.

Процесс  демеркаптанизации  фракции  140-240˚С  в  потоке  водорода  и  в
присутствии  алюмокобальтмолибденового  катализатора      начинает  протекать
при температурах выше 150°С.
          При  повышении  температуры  до  200-210°С  содержание  меркаптанов
снижается до минимальной величины. Подъем температуры выше 250°С не ре-
комендуется из-за усиления протекания побочных реакций.

Селективная гидродеструкция меркаптанов в «мягких» условиях процес-
са  демеркаптанизации  обуславливает  низкое  потребление  водорода  и  возмож-
ность  проведения  его  при  низком  давлении  –  на  уровне  1-5  кгс/см2.  В  то  же
время  повышение  парциального  давления  водорода  в  слое  катализатора  будет
способствовать увеличению срока эффективной работы катализатора.

В процессе демеркаптанизации наряду с основной реакцией могут проте-

кать реакции, приводящие к образованию продуктов уплотнения и кокса.

Наиболее  благоприятными  для  протекания  процесса  демеркаптанизации

фракции 140-240˚С являются следующие условия:

температура  -  180 – 220°С
давление   -  более 1,0 кгс/см2.
подача водорода  - не менее 300 кг/ч.

Проведение процесса при температуре ниже 180˚С приводит к резкому за-
медлению скорости реакции, подъем температуры процесса выше 220˚С не дает
значительного роста скорости реакции.

При  работе  узла  демеркаптанизации  фракция  140-240˚С  из  стриппинга

К-3/1  насосами  Н-14(Н-67А)  подается  в  тройник  смешения  с  водородсодержа-
щим  газом  (ВСГ),  расположенный  перед  Т-25/1.  Смесь  фракции  140-240˚С  и

 41

ВСГ  направляется  в  теплообменник  Т-25/1  (межтрубное  пространство),  где
нагревается    за  счет  тепла  фракции  300-350°С  из  К-3/3.  Расход  фракции  140-
240˚С на узел регистрируется расходомером поз. FQR 606А.

Для  исключения  передавливания  ВСГ  в  керосин,  на  линии  керосина  от
Н-14 (Н-67А) установлен клапан-отсекатель UV 3003, который отсекает подачу
фракции  140-240˚С  на  узел  демеркаптанизации  при  снижении  её  расхода  до
10 м3/ч .

Постоянство  температуры  смеси  фракции  140-240˚С  и  ВСГ  после  тепло-
обменника  Т-25/1  поддерживается  регулятором  температуры  поз.TRC  1001,
клапан которого установлен на линии подачи фракции 300-350˚С помимо теп-
лообменника  Т-25/1.  Расход  ВСГ  поддерживается  регулятором  расхода
поз. FQRC 3001, клапан которого установлен на линии подачи ВСГ в тройник
смешения. Клапан поз. UV 3001A является отсекателем, прекращающим подачу
ВСГ на установку в случае возникновения аварийной ситуации. Клапан закры-
вается нажатием кнопки дистанционного управления, находящейся в оператор-
ной.  Для  ограничения  расхода  ВСГ  на  блок  демеркаптанизации,  на  входе  на
установку, перед клапаном-отсекателем UV 3001A, установлена шайба диамет-
ром 15 мм.

Из  теплообменника  Т-25/1  смесь  фракции  140-240˚С  и  ВСГ  направляется
либо  в  колонну  К-12/4,  либо  в  стриппинг  К-12/2,  заполненные  катализатором.
При  работе  колонны  К-12/4  стриппинг  К-12/2  выключается  из  работы  и  пере-
крывается  задвижками.  При  работе  стриппинга  К-12\2  колонна  К-12/4  выклю-
чается  из  работы  и  перекрывается  задвижками.  Температура  смеси  фракции
140-240˚С и ВСГ на входе в колонну К-12/4 (стриппинг К-12/2) регистрируется
термопарой  поз.  TR  1004.  Для    более  полного  перемешивания  смеси  ВСГ  и
фракции 140-240˚С перед входом в колонну К-12/4 (стриппинг К-12/2) установ-
лен смеситель См-1К.

К-12/4  эксплуатируется при следующих рабочих условиях:

давление   -  от 1,0 до 7,0 кгс/см2,
температура   -  в пределах 180 - 220 ˚С.

К-12/2,3  эксплуатируются при следующих рабочих условиях:

давление  -  от 1,0 до 5,0 кгс/см2,
температура  -  в пределах 180 - 220 ˚С.

В  колоннах  К-12/4  и  К-12/2  происходит  процесс  демеркаптанизации
фракции  140-240˚С  с  образованием  сероводорода.  Температура  газопродукто-
вой смеси в колонне К-12/2 регистрируется термопарой поз. TR 1002. Темпера-
тура газопродуктовой смеси на выходе из колонны К-12/4 (К-12/2) регистриру-
ется  термопарой  поз.  TR  1005.  Температура  реакционной  смеси  в  колонне
К-12/4  регистрируется  многозонной  термопарой  поз.TR  1011/1-7,  температура
стенки колонны К-12/4 регистрируется термопарами поз. TR 1012/1-16. Давле-
ние на входе в К-12/2 регистрируется прибором поз. PR 2003. Давление вверху

 42

колонны К-12/4 регистрируется по прибору поз. PR 2005. Температура продук-
та внизу К-12/4 регистрируется термопарой поз. TR 1010.

Для охлаждения газосырьевой смеси, поступающей  при подрыве ППК на
К-12/2  на  факел,  на  линии  её  сброса  в  каплеотбойник  Е-44К  установлен  холо-
дильник Х-15.

Продукты  реакции  из  колонны  К-12/4  (К-12/2)  самотеком  перетекают  в
стриппинг  К-12/3,  где  из  фр.  140-240˚С  выделяются  газы.  Давление  реакцион-
ной  смеси  на  входе  в  К-12/3  измеряется  прибором  поз.  PR  2004.  Температура
реакционной  смеси  на  входе  в  К-12/3  контролируется  с  помощью  термопары
поз. TR 1005.

Для  лучшей  отпарки

газов  и  легкокипящих  углеводородов  из

фр.  140-240  ˚С  в  нижнюю  часть  стрипинга  К-12/3  из  пароперегревателя  печи
П-2 подается перегретый пар. Расход пара в К-12/3 стабилизируется регулято-
ром поз. FRС 3002, клапан которого расположен на линии подачи пара в стри-
пинг К-12/3.

Из  стрипинга  К-12/3  фракция  140-240оС  забирается  насосами  Н-23(Н-49,
Н-68) и подается в теплообменник Т-1/3 (межтрубное пространство), где охла-
ждается 1 потоком сырой нефти и, далее, направляется по существующей схеме
откачки фракции 140-240оС.

Cтриппинг К-12/3 оснащен уровнемерами поз.LRCA 4002-1 (основной), с

сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
поз. LRSA 4002-2 (дублёр), с сигнализацией по минимальному значению пара-
метра, и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра  -  поз.  LDA  4002-3.  При  снижении  уровня  в  стриппинге  К-12/3
поз. LRSA 4002-2 (дублёр) менее 15% - срабатывает блокировка, приводящая к
запрету пуска насосов Н-23 (Н-49).

Постоянство  уровня  в  стриппинге  К-12/3  поддерживается  регулятором
уровня поз. LRCA 4002-1, клапан которого установлен на линии откачки фрак-
ции 140-240˚С в теплообменник Т-1/3, на выкиде насосов Н-23 (Н-49, Н-68).

стриппинга  К-12/3  измеряется

Давление  в  колоннах  К-12/2,3,4  поддерживается  регулятором  давления
поз.PRC 2001, клапан которого установлен на линии сброса ВСГ из сепаратора
С-1К.  Температура  низа
поз. TR 1003. Для уменьшения уноса фракции 140-240˚С из стриппинга К-12/3
в верхнюю часть стриппинга в качестве абсорбента направляется часть фракции
140-240оС,  забираемая  с  выкида  насосов  Н-23  (Н-49,Н-68)  и  охлаждаемая  в
АВГ-1 (секция ХВ-15К). Расход абсорбента в К-12/3 поддерживается регулято-
ром  расхода  поз.  FRC  3004,  клапан  которого  установлен  на  линии  подачи  аб-
сорбента  в  стриппинг  К-12/3.  Температура  абсорбента  на  входе  в  К-12/3  кон-
тролируется с помощью термопары поз. TR 1004.

термопарой

Смесь  паров  углеводородов  и  ВСГ  с  верха  стрипинга  К-12/3  проходит
воздушный  холодильник  АВГ-1  (секции  ХВ-30К  и  ХВ-31К),  водяной  холо-
дильник  Х-19  (межтрубное  пространство)  и    поступает  в  сепаратор  С-1К,  где
происходит  разделение  газовой  и  жидкой  фазы.  В  верхней  части  сепаратора
С-1К установлен струйный каплеотбойник. ВСГ  и легкие углеводороды с верха
сепаратора С-1К направляются в холодильник Х-24, после которого выводятся

 43

с установки в линию неочищенного топливного газа, либо сбрасываются в ем-
кость Е-44К, а затем на факел. Давление в верхней части С-1К контролируется
с  помощью  датчика  давления  поз.  PR  2002.  Жидкая  фаза  с  низа  сепаратора
С-1К  откачивается  насосами  Н-110К  (Н-111К)  либо  на  смешение  с  нефтяным
орошением колонны К-1, либо на смешение с фракцией 140-240˚С, направляе-
мой в качестве абсорбента в газосепаратор К-7. Расход жидкой фазы, откачива-
емой из С-1К, регистрируется расходомером поз. FQR 3005, расположенного на
линии откачки жидкой фазы из сепаратора С-1К, на выкиде насосов Н-110К (Н-
111К).

Сепаратор  С-1К  оснащен  уровнемерами  поз.  LRCA  4003-1  (основной),  с
сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
LR 4003-2 (дублёр), и сигнализацией по рассогласованию показаний основного
уровнемера  и  дублёра  -  поз.  LDA  4003V.  Постоянство  уровня  в  С-1К  поддер-
живается  регулятором уровня  поз. LRCA 4003-1, клапан которого установлен
на  линии  откачки  из  сепаратора  жидкой  фазы  насосами  Н-110К  (Н-111К),  на
выкиде  насосов.  Вода  из  сепаратора  С-1К  дренируется  либо  в  промливневую,
либо  в  сернисто-щелочную  канализацию  (на  установку  ОПУ).  Постоянство
уровня раздела фаз в С-1К поддерживается с помощью регулятора уровня раз-
дела фаз поз.LRСА 4003-3, клапан которого установлен на линии сброса воды
из  С-1К  в  канализацию,  с  сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному
значению параметра.

Для абсорбции из газа жидкого остатка часть фракции 140-2400С подается

в верхнюю часть газосепаратора К-7 по схеме:

                               Фр. 140-240 0С       Х-9         Х-12        К-7.

Давление,  необходимое  для  обеспечения  подачи  фракции  140-240°С  в
верхнюю часть К-7, поддерживается с помощью регулятора давления в отстой-
никах  поз.  РRC  225.  Фр.  140-240°С  подается  в  К-7  только  при  включенном  в
работу регуляторе давления поз. PRC 225.

Имеется возможность подать в верхнюю часть газосепаратора К-7 из се-

паратора С-1К  уловленную керосиновую фракцию по схеме:

С-1К           Н-110К (Н-111К)            К-7,

при  этом  регулятор  расхода  поз.FRC  446,  клапан  которого  расположен  на  ли-
нии подачи абсорбента в газосепаратор К-7, переводится на ручное управление.
При регенерации катализатора постоянство расхода по потокам печи П-5
поддерживается  регуляторами  расхода  поз.  FRCA  3007  -  по  1  потоку,
поз. FRCA 3008 - по 2 потоку, клапана которых расположены на линиях входа
пара  или  азота  в  печь  П-5,  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  пара-
метра.  Количество  пара,  проходящего  по  1  и  2  потокам  П-5,  обсчитывается  с
помощью расходомера поз.FQR 402, расположенного перед П-5.

 44

Постоянство температуры пара или азота на выходе из П-5 поддержива-
ется  регуляторами  температуры  поз.  TRC  1007,  TRC  1008,  клапана  которых
расположены на линии подачи газообразного топлива к форсункам  печи П-5.

Температуры  пара  или  азота  на  выходе  из  П-5  после  объединения  1  и  2
потоков регистрируется с помощью термопары поз.  TR 1009. Температура пе-
ревалов печи П-5 регистрируется с помощью термопар поз. TR 1013, TR 1014,
TR 1015, TR 1016, TR 1017, ТR 1018.

Фр.  240-300°С  забирается  из  стриппинга  К-3/2  насосами  Н-15  (Н-35)  и
разделяется на два потока. Первый поток прокачивается через межтрубное про-
странство  теплообменников  Т-18/2,  Т-18/1,  Т-17,  где  охлаждается  1  потоком
обессоленной  нефти,  поступает  в  межтрубное  пространство  теплообменника
Т-8, где охлаждается 3 потоком сырой нефти, а затем направляется в межтруб-
ное пространство холодильника Х-18/3, где охлаждается речной водой. Имеется
возможность  подать  в  холодильник  Х-18/3  в  качестве  хладагента  оборотную
воду 1 системы. Температура 1 потока фр.240-300оС на выходе из теплообмен-
ника Т-8 регистрируется с помощью термопары поз. TR 17-13.

Второй  поток  прокачивается  через  межтрубное  пространство  теплооб-
менника  Т-27/7,  где  охлаждается  топливным  мазутом,  поступающим  на  фор-
сунки печей установки и через трубное пространство теплообменника Т-30, где
охлаждается  топливным  газом,  также  поступающим  на  форсунки  печей  уста-
новки.

Расход  2  потока  фр.  240-300°С  поддерживается  в  зависимости  от  темпе-

ратуры  мазута,  выходящего  из  теплообменника  Т-27/7,  регулятором
поз. TRC 1К-15-2, клапан которого установлен на линии откачки фр. 240-300°С
помимо  теплообменника  Т-27/7.  Температура  второго  потока  фр.240-300°С  на
выходе  из  теплообменника  Т-27/7  регистрируется  с  помощью  термопары
поз.  TR  1К-15-1,  на  выходе  из  теплообменника  Т-30  -  с  помощью  термопары
поз.TR 1К-16-1. Расход фр.240-300°С, откачиваемой из стриппинга К-3/2 реги-
стрируется  с  помощью  расходомера  поз.  FQR  607А,  находящегося  на  линии
выкида насосов Н-15 (Н-35).

Перед  теплообменником  Т-1К  оба  потока  фр.240-300  °С  объединяются,

в  межтрубном  пространстве  Т-1К  отдают  свое  тепло  бутановой  фракции,  по-
ступают в межтрубное пространство холодильников Х-8/1, Х-8/2, где охлажда-
ются  оборотной  водой  1  системы  и  откачиваются  с  установки  в  парки  цеха
№ 13 по линии №325 или на установки гидроочистки Л-24/6, ЛЧ-24/7 по линии
№330.  Температура  фр.  240-300°С  контролируется  с  помощью  термопары
поз.TR  49,  установленной  после  холодильника  Х-8/2.  Обсчет  количества
фр.  240-300°С  откачиваемой  с  установки,  осуществляется  расходомером
поз. FQR 851, расположенным на линии выхода фр. 240-300°С с установки.
Пары с верха стриппинга К-3/2 возвращаются под 26 тарелку К-2.
Фракция  300-350°С  забирается  из  стриппинга  К-3/3  насосами  Н-16
(Н-16А),  прокачивается  через  трубное  пространство  теплообменника  Т-25/1,
где охлаждается смесью фр.140-240оС с ВСГ, межтрубное пространство тепло-
обменников  Т-23,  Т-21,  где  охлаждается  2  потоком  обессоленной  нефти;

 45

межтрубное пространство Т-7/1, Т-6/2, Т-6/1, где охлаждается 2 потоком сырой
нефти;  межтрубное  пространство  Т-7/2,  где  охлаждается  3  потоком  сырой
нефти; межтрубное пространство холодильника Х-11, где охлаждается  оборот-
ной водой 1 системы, и откачивается с установки в парки установок Л-24/6, ЛЧ-
24/7  по  линии  №330  или  в  парк  цеха  №  13  по  линии  №325.  Расход  фр.  300-
350°С, откачиваемой из стриппинга К-3/3 регистрируется с помощью расходо-
мера    поз. FQR 608А, находящегося на выкиде насосов  Н-16 (Н-16А).

Пары с верха  стриппинга К-3/3 возвращаются в К-2 под 16 тарелку.
Температура  фр.  300-350°С  регистрируется  с  помощью  термопар:

поз. TR 17-9, установленной после теплообменника  Т-7/2 и поз. TR 42-9, уста-
новленной после холодильника Х-11.

Расход  фр.  300-350°С  с  установки  обсчитывается  расходчиком

поз. FQR 852, расположенным на линии выхода фр. 300-350 °С с установки.

Имеется возможность совместного вывода фр. 240-300°С и фр. 300-350°С
с установки, в парки установок Л-24/6, ЛЧ-24/7 по линии №330 или в парк цеха
№ 13 по линии №325.

Объединение  фр.  240-300°С  и  фр.  300-350°С  происходит  либо  на  блоке
холодильников после холодильников Х-8/2 и Х-11, либо на выходе с установки,
на узле объемных счетчиков.

На  установке  имеется  возможность  получения  дизельного  топлива  «З».
В  этом  случае  фр.  140-240оС  на  границе  установки  смешивается  с  частью
фр. 240-300°С и откачивается с установки по линии № 194 на установки гидро-
очистки или по линии № 325 в цех № 13. Количество фр. 240-300оС, вовлекае-
мой в процесс получения дизельного топлива «З» учитывается с помощью при-
бора поз. FQR 851, установленного на линии откачки фр. 240-300°С на границе
установки.  Количество  фр.  240-300°С,  идущей  на  смешение  с  фр.  140-240°С
определяется  требуемой  плотностью  дизельного  топлива  «З».  Общее  количе-
ство  дизельного  топлива  «З»,  откачиваемого  с  установки,  учитывается  сумми-
рованием  показаний  приборов  поз.  FQR  851  и  FQR  850.  Оставшаяся  часть
фр. 240-300°С К-3/2 смешивается на границе установки с фр. 300-350°С, отка-
чиваемой  из  стриппинга  К-3/3  и  по  линии  откачки  фр.  300-350°С  поступает  в
цех № 13 по линии № 325 или на установки гидроочистки Л-24/6, ЛЧ-24/7 по
линии № 330 .

Мазут  с  низа  колонны  К-2  поступает  на  прием  насосов  Н-4(Н-4А)  и

Н-32(Н-32А), на выкиде которых он делится на 2 потока.

1  поток  мазута  проходит  трубное  пространство  теплообменников

Т-22/6,5, межтрубное пространство теплообменника  Т-22/4, трубное простран-
ство  теплообменников  Т-22/3,2,1,  предназначенных  для  нагрева  обессоленной
нефти,  межтрубное  пространство  теплообменников  Т-27/3,  Т-27/4,  используе-
мых  для  нагрева  теплофикационной  воды,  межтрубное  пространство  теплооб-
менников  Т-5,  Т-4/1,  используемых  для  нагрева  1  потока  сырой  нефти  и
направляется в резервуары цеха № 13 (по линии 277), в качестве сырья устано-
вок ВТ-6 или ВТ-3 (по линии 277А). Расход 1 потока мазута, выводимого в ли-
нию 277А, контролируется расходомером поз.FQR 821.

 46

Температура  1  потока  мазута  регистрируется  с  помощью  термопар
поз.TR 17-19, расположенной после  теплообменника Т-22/1, поз. TR 17-6, рас-
положенной после теплообменника Т-27/4, поз. TR 17-54, расположенной после
теплообменника  Т-4/1 и поз. TR 17-56, расположенной на выходе с установки.
2 поток мазута прокачивается через трубное пространство теплообменни-
ка  Т-27/1,  предназначенного  для  нагрева  1  потока  обессоленной  нефти,  через
трубное  пространство  теплообменника  Т-27/2,  предназначенного  для  нагрева
теплофикационной воды, межтрубное пространство теплообменников
Т-11,  Т-10/2,  Т-10/1,  Т-9/2,  Т-9/1,  где  нагревается  3  поток  сырой  нефти,
межтрубное  пространство  холодильника  Х-38,  где  он  охлаждается  оборотной
водой 1 системы, затем поступает по линии №277  в резервуары цеха № 13 или
по линии №653 – в качестве  сырья для установки КМ-2.

Расход  2  потока  мазута  поддерживается  регулятором  расхода
поз.FQRC  520,  клапан  которого  установлен  на  выкиде  насосов  Н-4  (Н-4А)  и
Н-32 (Н-32А), перед теплообменником Т-27/1.

Температура  2  потока  мазута,  регистрируется  с  помощью  термопар

поз.  TR  17-17,  расположенной  после  теплообменника  Т-10/1,  поз.  TR  17-46,
расположенной после холодильника Х-38.

Имеется возможность перед выводом с установки объединить оба потока

мазута.

Количество  мазута,  уходящего  с  установки  в  линию  №277А  после  объ-
единения  1  и  2  потоков,  обсчитывается  с  помощью  расходчика  поз.  FQR  822,
расположенного на линии 1 потока мазута после объединения со вторым пото-
ком мазута.

Существует возможность вывода части 2 потока мазута для подпитки за-
водского топливного кольца, а также в качестве сырья. Количество мазута, вы-
водимого  в  заводскую  топливную  линию,  обсчитывается  расходомером  поз.
FQR  3К-19,  расположенном  на  линии  вывода  мазута  в  заводскую  топливную
линию.

3.6. Блок абсорбции углеводородного газа и стабилизации бензина

Газы из емкости Е-1 поступают на 9 тарелку газосепаратора К-7. В газосе-
параторе, за счет абсорбции растворителем из газа, поглощаются пропан и бу-
тан.

Колонна К-7 работает при следующих рабочих условиях:
давление верха                от 1 до 4,5 кгс/см2
температура верха          не выше 70 0С
температура низа            не выше 71 0С

Температура газа, поступающего из емкости Е-1 в газосепаратор К-7, реги-
стрируется с помощью термопары поз.ТR 44-8,  расположенной на линии пода-
чи газа из емкости Е-1 в газосепаратор К-7, непосредственно у К-7.

Газосепаратор К-7 состоит из двух частей: верхней и нижней, соединенных
между  собой  перетоком  по  жидкости  и  газоуравнительной  линией  по  парам.

 47

Температура жидкости в нижней  и температура газа в верхней части газосепа-
ратора К-7 регистрируется с помощью термопар поз.ТR 44-6 и поз. ТR 44-5, со-
ответственно.

В качестве абсорбента в газосепараторе К-7 используется фр. 140-2400С из
К-3/1  или  уловленная  керосиновая  фракция,  откачиваемая  с  низа  сепаратора
С-1К. Абсорбент подается в верхнюю часть К-7, а затем по перетоку перетекает
в  нижнюю  часть  колонны.  Смесь  уловленных  легких  углеводородов  и  абсор-
бента с низа газосепаратора  К-7 поступает на прием насосов Н-47 (Н-48) и, да-
лее, откачивается  на 17 тарелку колонны К-1.

Постоянство  расхода  фракции  140-240  0С  в  К-7  поддерживается  с  помо-
щью  регулятора  расхода  поз.  FRC  446,  клапан  которого  установлен  на  линии
подачи  абсорбента,  непосредственно  перед  К-7.  Температура  абсорбента,  по-
ступающего  в  газосепаратор  К-7  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. ТR 44-7.

Газосепаратор  К-7  оснащен  уровнемерами  поз.  LRCA  619  (основной),  с

сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
поз.  LRSA  619B  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  пара-
метра, и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра поз. LDA 619V. Постоянство уровня в газосепараторе К-7 поддержива-
ется регулятором уровня поз. LRCA 619, клапан которого расположен на линии
откачки  насыщенного  абсорбента  в  К-1,  на  выкиде  насосов  Н-47  (Н-48).  При
снижении уровня в колонне К-7 поз. LRSA 619B (дублёр) менее 15% - срабаты-
вает блокировка, приводящая к запрету пуска насосов Н-47 (Н-48).

Расход насыщенного абсорбента с низа газосепаратора  К-7 на 17 тар.  К-1
регистрируется с помощью расходомера поз. FR 619А, расположенного на вы-
киде насосов Н-47 (Н-48).

Постоянство  давления  в  газосепараторе  К-7  поддерживается  регулятором
давления поз. PRC 221, клапан которого расположен на линии выхода жирного
газа из газосепаратора К-7. Расход жирного газа из К-7 регистрируется и обсчи-
тывается  с  помощью  расходомера-интегратора  поз.  FQR  429,  расположенного
на линии жирного газа из К-7 на БКГ, до врезки в данную линию линии сброса
газа из емкости Е-3. Давление в линии газа из К-7 на БКГ регистрируется с по-
мощью  датчика  давления  поз.  PR  859,  а  его  температура  регистрируется  с  по-
мощью термопары поз. ТR 1-23. Датчик давления и термопара расположены на
линии подачи газа из К-7 на БКГ, на выходе с установки.

Кроме  БКГ,  газ  из  газосепаратора    К-7  и  из  емкости  Е-3,  может  быть
направлен на печи П-1,2,3,4,5 установки. Расход газа на печи регистрируется и
обсчитывается с помощью расходомера поз.FQR 811, расположенного на линии
подачи  газа    из  К-7  и  Е-3  на  печи  П-1,2,3,4,5,  перед  теплообменником  Т-30.
Подача газа из К-7 на печи осуществляется до клапана поз. PRC 221. Линия газа
из К-7 и Е-3 на печи врезается в линию топливного газа из общезаводской сети
после  клапана  регулятора  давления
газа  на  установку
поз. PRCA 205, расположенного на входе линии топливного газа на установку.
Далее  смесь  газов  из  К-7  и  Е-3  и  топливный  газ  из  заводской  линии  проходят
через межтрубное пространство теплообменника Т-30, где подогреваются 2 по-

топливного

 48

током фр. 240-3000C, откачиваемой из стриппинга К-3/2 и подаются на сжига-
ние к форсункам печей П-1,2,3,4,5.

Фр.  НК-180оС  из  емкости  Е-1,  забираемая  насосами  Н-6  (Н-6А),  а  также
фр. 85-180оС, подаваемый от Н-7 (Н-7А) на прием Н-6 (Н-6А), двумя потоками
направляются  в  колонну  стабилизации  К-4.  Первый  поток  подается  на  23  та-
релку  колонны  К-4,  а  второй,  пройдя  последовательно  межтрубное    простран-
ство теплообменников Т-14, Т-15/1, где он нагревается за счет тепла стабильно-
го бензина с низа колонны К-4 и 2 ц.о. колонны К-2, соответственно, подается
на 15 тарелку колонны К-4. Существует возможность объединения данных по-
токов на входе  в колонну К-4 и их совместной подачи на 15, 19 или 23 тарелки
К-4.

Суммарный  расход  бензина,  поступающего  в  К-4  по  двум  потокам  реги-

стрируется с помощью диафрагмы поз. FR 415.

Постоянство загрузки на 23 тарелку колонны К-4 поддерживается регуля-
тором расхода поз. FRC 444, клапан которого расположен непосредственно пе-
ред колонной.

Температура  бензина,  подаваемого  на  15  тарелку  К-4  контролируется  с

помощью термопары поз. ТR 44-3.

При  работе  колонны  К-1  с  циркуляционным  орошением  поток  бензина,
подаваемый на 23 тарелку колонны К-4, после теплообменника Т-15/1 объеди-
няется с частью фр. 40-1800С, поступающей от насосов  Н-6К (Н-6К/1).

Имеется возможность часть бензина с выкида Н-6 (Н-6А) направить в ли-

нию острого орошения К-4. Расход бензина, подаваемого с выкида Н-6 (Н-6А)
в  линию  острого  орошения  К-4  регистрируется  с  помощью  расходомера
поз. FR 3К-26.

Стабилизатор К-4 работает при следующих условиях:
давление                           от 6 до 11 кгс/см2
температура верха           до 80 0С
температура низа             до 180 0 C

Постоянство давления в колонне К-4 поддерживается регулятором давления
поз. PRCA 220, клапан которого расположен на линии выхода паров с верха ко-
лонны К-4. Пары пропан-бутановой фракции с верха стабилизатора поступают
в  межтрубное  пространство  конденсаторов-холодильников  Х-4/1,  Х-4/2,
Х-4/3,  где  охлаждаются  оборотной  водой  1  системы.  После  конденсации  и
охлаждения  пропан-бутановая  фракция  собирается  в  емкости  Е-3.  Из  емкости
Е-3  насосами  Н-10  (Н-10А)  пропан-бутановая  фракция  частично  подается  на
орошение  стабилизатора  К-4,  а  ее  избыток  откачивается  с  установки  на  уста-
новку  ГФУ.  Давление  в  емкости  Е-3  поддерживается  регулятором  давления
поз.  PRCA  223,  клапан  которого  установлен  на  линии  сдувки  газа  из  емкости
Е-3 в линию газа, выводимого на БКГ. Постоянство расхода орошения колонны
К-4 поддерживается регулятором расхода поз. FRC 440,  клапан которого рас-
положен  на  линии  подачи  острого  орошения  в  колонну  К-4,  с  коррекцией  по
температуре  верха  колонны    поз.  TRC  44-4.  Температура  пропан-бутановой

 49

фракции,  подаваемой  на  орошение  колонны  К-4,  регистрируется  с  помощью
термопары  поз. ТR 44-1.

Емкость  Е-3 оснащена уровнемерами поз.  LRCSA 616 (основной), с  сигна-

значению  параметра,

лизацией  по  минимальному  и  максимальному
поз.  LRSA  616B  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  пара-
метра  и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра поз. LDA 616V. Постоянство уровня в емкости Е-3 поддерживается ре-
гулятором  уровня  поз.  LRCSA  616,  клапан  которого  установлен  на  линии  от-
качки ПБФ в парки установки  ГФУ, на выкиде насосов Н-10 (Н-10А). При од-
новременном снижении уровней в емкости  Е-3 поз. LRCSA 616 и LRSA 616B
(дублёр) менее 15% - срабатывает блокировка, приводящая к останову насосов
Н-10 (Н-10А). Расход пропан-бутановой фракции на ГФУ регистрируется с по-
мощью расходомера поз. FQR 616А, расположенного на линии откачки ПБФ на
ГФУ, на выкиде Н-10 (Н-10А). С целью исключения попадания воды, уносимой
с ПБФ, на ГФУ, из рефлюксной емкости Е-3 ежевахтно производится дрениро-
вание  подтоварной  воды.  Дренирование  выполняется  вручную  в  исправную
промливнёвую    канализацию.  Работа  производится  бригадой  в  количестве  не
менее  2-х  человек.  Рабочие  должны  стоять  спиной  к  ветру  и  иметь  при  себе
фильтрующие противогазы.

   Температуры  по  колонне  К-4  регистрируется  с  помощью  термопар

поз. ТR 44-12 (низ К-4), поз. ТRС 44-4 (верх К-4), поз. ТR 204-8 (19 тарелка).

Температура  низа  колонны  К-4  поддерживается  циркуляцией  фракции

низа колонны К-4 через печь П-3 по схеме:

низ К-4       Н-78 (Н-78А)        левый потолочный экран П-3        низ К-4.

Постоянство расхода бензина с низа колонны К-4, направляемого через печь
П-3,  поддерживается  регулятором  расхода  поз.  FRCA  441,  клапан  которого
расположен на линии входа бензина в печь П-3.

Постоянство температуры рибойлирующей струи на выходе из П-3 поддер-
живается с помощью регулятора температуры поз.ТRC 5, клапан которого рас-
положен на линии подачи топливного газа к форсункам левой стороны печи
 П-3.

С низа К-4 стабильная фракция НК-180оС выходит под собственным дав-
лением  и  разделяется  на  два  потока.  Первый  поток  направляется  по  межтруб-
ному пространству теплообменника Т-15/2, где нагревается за счет тепла 2 ц.о.
К-2 и подается на 11 тарелку колонны К-9. Постоянство расхода первого потока
поддерживается  регулятором  расхода  поз.  FQRC  442,  клапан  которого  распо-
ложен  на    линии  загрузки  колонны  К-9,  перед  теплообменником  Т-15/2.
Второй поток стабильной фракции НК-180оС проходит по трубному простран-
ству  теплообменника  Т-14,  где  охлаждается  нестабильным  бензином  из  емко-
стей  Е-1,  Е-2,  по  межтрубному  пространству  параллельно  включенных  холо-
дильников  Х-5,  Х-6,  по  межтрубному  пространству  холодильника  Х-7,  где
охлаждается оборотной водой 1 системы и поступает в резервуары № 13, 14, 15
парка тит.55/5 по линии №328 и в парки цеха №13 или на КР-600 по линии 211.

 50

Кроме этого, второй поток стабильной фракции НК-180оС можно напра-

вить по следующим направлениям:

1.  После  холодильников  Х-5,  Х-6  по  жесткой  схеме  на  блок  вторичной  пе-

регонки бензина, на прием Н-57 (Н-57А).

2.  После  холодильников  Х-5,  Х-6  совместно  с  фракцией    85-180оС  на  блок

защелачивания бензина, в отстойник А-1.

3.  После  холодильников  Х-5,  Х-6  совместно  с  фракцией    85-180оС  с  уста-
новки. Расход фракции 85-180оС с установки регистрируется с помощью
расходомера  поз.  FQR  853,  а  температура  с  помощью  термопары
поз. TR 4-27.
Колонна К-4 оснащена уровнемерами поз. LRCA 617 (основной), с сигна-

лизацией  по  минимальному  и  максимальному
поз.  LR  617B  (дублёр)  и  сигнализацией  по  рассогласованию  показаний  основ-
ного уровнемера и дублёра поз. LDA 617V. Постоянство уровня бензина в низу
колонны К-4 поддерживается регулятором уровня поз. LRCA 617, клапан кото-
рого установлен на линии выхода стабильной фракции НК-180оС из холодиль-
ников Х-5, Х-6.

значению  параметра,

Расход избытка бензина с низа К-4 в парк тит. 55/5 регистрируется с по-

мощью  расходомеров:  поз.  FQR  617А,  установленного  после  холодильников
Х-5, Х-6 и поз. FQR 854, установленного после холодильника Х-7. Температура
стабильной  фракции  НК-180оС  на  выходе  с  установки  регистрируется  с  помо-
щью термопары поз. ТR 202-35, установленной после холодильника Х-7.

3.7. Блок вторичной перегонки бензина

Бензиновая фракция НК-180 оС подается в колонну К-9 двумя потоками:
1 поток бензина из резервуаров Р-13, Р-14, Р-15 поступает на прием насо-
сов  Н-57  (Н-57А),  прокачивается  через  межтрубное  пространство  теплообмен-
ника Т-16 , где нагревается за счет тепла бензиновой фракции, отходящей с ни-
за колонны  К-10, и подается на 25 тарелку К-9. Температура 1 потока бензина,
поступающего на загрузку колонны К-9, контролируется с помощью термопар
поз.  ТR  17-41,  установленной  перед  теплообменником  Т-16,  и  поз.  ТR  202-34,
установленной после теплообменника Т-16.

2 поток бензина с низа колонны К-4 под собственным давлением прохо-
дит через межтрубное пространство теплообменника Т-15/2, где нагревается за
счет тепла 2 Ц.О. колонны К-2 и подается на 11 тарелку колонны К-9. Темпера-
тура 2 потока бензина, поступающего на загрузку колонны К-9, регистрируется
с  помощью  термопары  поз.  ТR  17-40,  установленной  после  теплообменника
Т-15/2.

Постоянство расхода 1 потока бензина поддерживается регулятором рас-
хода  поз.FQRC  816,  клапан  которого  установлен  на  линии  1  потока  бензина,
непосредственно перед входом в колонну К-9.

Существует возможность объединения данных потоков на входе в колон-

ну К-9 и их совместной подачи на 11 или 25 тарелки К-9.

 51

Колонна К-9 работает при следующих условиях:
•  давление верха                             от 1 до 3,0 кгс/см2
•  температура верха                        не выше 120оС
•  температура низа                          не выше  170оС

Пары  фракции  НК-62оС,  выходящие  с  верха  колонны  К-9  параллельно
проходят  межтрубное  пространство  конденсаторов-холодильников  Х-20,
Х-21/1 (либо Х-21/2), где охлаждаются оборотной водой 1 системы, и АВЗ-1 (3
секции), АВЗ-2 (2 секции), где происходит их конденсация, и собираются в ем-
кости Е-18. В случае работы без АВЗ-1 (3 секции), АВЗ-2 (2 секции) во время
остановки блока вторичной перегонки бензина предусмотрена возможность от-
глушения входного и выходного коллекторов АВЗ-1, АВЗ-2. Температура про-
дукта,  поступающего  в  Е-18,  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. ТR 17-45, установленной на входе в Е-18.

Из  емкости  Е-18  фракция  НК-62оС  поступает  на  прием  насосов  Н-54

(Н-54А)  и  частично  подается  на  орошение  верха  колонны  К-9,  а  ее  избыток
проходит через межтрубное пространство холодильника Х-27, где охлаждается
оборотной  водой  1  системы,  и  направляется  в  парки  цеха  №  13  по  линии
№337К,  в  качестве  компонента  товарного  бензина,  или  на  установку  изомери-
зации бензина ЛИ-150 по линии №337А.

Постоянство  расхода  острого  орошения  в  К-9  поддерживается  регулято-
ром расхода поз.FRC 457, клапан которого расположен на линии подачи остро-
го  орошения  в  колонну  К-9,  с  коррекцией  по  температуре  верха  колонны
поз.  TRC  17-57.  Температура  острого  орошения,  подаваемого  в  колонну  К-9,
регистрируется с помощью термопары поз. TR 201-32.

Емкость Е-18 оснащена уровнемерами поз.LRCSA 633 (основной), с сиг-
нализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
LRSA 633B (дублёр), с сигнализацией по минимальному значению параметра и
сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и дублёра
поз. LDA 633V. Постоянство уровня в емкости Е-18 поддерживается регулято-
ром  уровня  поз. LRCSA 633, клапан  которого  расположен  на  линии откачки
фр. НК-62оС с установки перед холодильником Х-27, с коррекцией по расходу
фр. НК-62оС с установки поз. FRC 473. При одновременном снижении уровней
в емкости Е-18 поз. LRCSA 633 и LRSA 633B (дублёр) менее 15% - срабатывает
блокировка,  приводящая  к  останову  насосов  Н-54  (Н-54А).  Температура
фр.  НК-62оС,  уходящей  с  установки,  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 202-36, расположенной после холодильника Х-27.

Давление  в  колонне  К-9  контролируется  с  помощью  датчика  давления
поз.  PRCA  318,  с  сигнализацией    по  максимальному  значению  параметра.  По-
стоянство  давления  в  колонне  К-9  поддерживается  регулятором  давления
поз. PRCA 318, клапан которого установлен на линии выхода паров фр.НК-62оС
из колонны К-9.

Температура  низа  колонны  К-9  поддерживается  циркуляцией  кубового

продукта  по схеме:

 52

низ К-9       Н-76 (Н-79)        1 (правый) поток П-4          низ К-9

Постоянство температуры бензина на выходе из печи П-4 поддерживает-
ся регулятором температуры поз. TRC 28, клапан которого находится на линии
подачи топливного газа к форсункам правой стороны печи П-4, с коррекцией по
температуре низа колонны К-9 поз.TRC 30.

Постоянство расхода бензина по 1 потоку печи П-4 поддерживается регу-
лятором  расхода  поз.FRCA  448,  клапан  которого  расположен  на  линии  входа
сырья в печь П-4. Давление в 1 потоке П-4 регистрируется с помощью датчика
давления поз. PR 284.

Колонна К-9 оснащена уровнемерами поз. LRCA 632 (основной), с сигна-

лизацией  по  минимальному  и  максимальному
значению  параметра,
LR  632A  (дублёр)  и  сигнализацией  по  рассогласованию  показаний  основного
уровнемера и дублёра поз. LDA 632V. Постоянство уровня в колонне К-9 под-
держивается регулятором поз. FRC 453, клапан которого расположен на линии
перетока из колонны К-9 в колонну К-10, с коррекцией по уровню колонны К-9
поз. LRCA 632. Температура на 8 тарелке колонны К-9 регистрируется с помо-
щью термопары поз. TR 45-3.

При  пуске  блока  вторичной  перегонки  бензина  и  его  выводе  на  режим
существует  возможность  откачки  фр.  62-180оС  с  низа  колонны  К-9  насосом
Н-76 с установки, минуя колонну К-10, по схеме откачки фр.105-180оС от Н-58
(Н-58А).

Фр. 62-180оС с низа колонны К-9 поступает по линии перетока в колонну
К-10  на  17,  25,  31,  37  тарелки.  Температура  бензина,  подаваемого  на  загрузку
К-10, регистрируется с помощью термопары поз. TR 45-8.

Количество  сырья,  подаваемого  на  17,  25,  31,  37  тарелки  колонны  К-10
регулируется  вручную,  задвижками  расположенными  на  линиях  подачи  сырья
на соответствующие тарелки, в зависимости от режима работы колонны.

Колонна К-10 работает при следующих условиях:

•  давление верха                 от 0,2 до 1,0 кгс/см2
•  температура верха                 не выше 110 0 С
•  температура низа                   не выше 168 0С

Пары фракции 62-105оС, выходящие с верха колонны К-10 двумя парал-
лельными  потоками  проходят  межтрубное  пространство  холодильников-
конденсаторов  Х-22,  Х-21/2,  где  охлаждаются  оборотной  водой  1  системы,
АВЗ-1 (3 секции) и АВЗ-2 (4 секции), где происходит их конденсация, и посту-
пают  в  емкость  Е-17.  Температура  бензина  на  входе  в  Е-17  регистрируется  с
помощью термопары поз. TR 17-44.

Из  емкости  Е-17  фракция  62-105  оС  поступает  на  прием  насосов  Н-55
(Н-56, Н-59) и частично подается на орошение верха колонны К-10, а другая ее
часть  последовательно  прокачивается  через  межтрубное  пространство  холо-
дильников Х-25К, Х-23/1, Х-23/2, где охлаждается оборотной водой 1 системы,

 53

и выводится с установки на Л-35/6 по линии №1521, на КР-600 и в цех № 13 по
линии №211.

Давление  в  емкости  Е-17  регистрируется  с  помощью  датчика  давления

поз. PR 217. Избыточное давление в емкости Е-17 поддерживается вручную, с
помощью задвижки, установленной на линии подачи паров  из емкости Е-18 в
емкость Е-17.

Температура острого орошения К-10 на входе в колонну регистрируется с

помощью термопары поз. TR 17-38.

Постоянство  расхода  орошения  в  колонну  К-10  поддерживается  с  помо-
щью  регулятора  расхода  поз.  FRC  454,  клапан  которого  расположен  на  линии
подачи острого орошения в  колонну, с коррекцией по температуре верха  К-10
поз. TRC 31.

Емкость  Е-17 оснащена уровнемерами поз. LRCA 635 (основной), с сиг-

нализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
поз.  LRSA  635B  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  пара-
метра, и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра поз. LDA 635V. Постоянство уровня в емкости Е-17 поддерживается с
помощью регулятора уровня поз.LRCA 635, клапан которого установлен на ли-
нии  откачки  фракции  62-105оС  с  установки.  При  снижении  уровня  в  емкости
Е-17  поз.  LRSA  635B  (дублёр)  менее  15%  -  срабатывает  блокировка,  приводя-
щая к запрету пуска насосов Н-55(Н-56, Н-59).

Расход  фр.  62-105оС  регистрируется  с  помощью  расходомеров
поз.  FQR  635А,  установленного  на  линии  выкида  Н-55  (Н-56,  Н-59)  и
поз. FQR 857, установленного на выходе фр. 62-105оС с установки. Температу-
ра фр. 62-105оС на выходе с установки контролируется с помощью термопары
поз. TR 17-50.

Температура  низа  колонны  К-10  поддерживается  циркуляцией  кубового

продукта К-10 по схеме:

низ К-10        Н-77 (Н-77А)        2 (левый) поток П-4          низ К-10

Постоянство температуры бензина на выходе из печи П-4 поддерживает-
ся регулятором температуры поз. TRC 29, клапан которого установлен на линии
подачи топливного газа к форсункам левой стороны печи П-4, с коррекцией по
температуре низа колонны К-10 поз.TRC 36.

Постоянство расхода циркулирующего кубового продукта от насоса Н-77
(Н-77А)  через  печь  П-4  поддерживается  регулятором    расхода  поз.  FRCA  449,
клапан которого установлен на входе фракции 105-180оС в печь П-4. Давление
во 2 потоке печи П-4 регистрируется с помощью датчика давления поз. PR 285.

Температура  перевалов  печи  П-4  регистрируется  с  помощью  термопар

поз. TR 46-1 - TR 46-6. Температуры в конвекционной части П-4 регистрируют-
ся с помощью термопар поз. TR 32-35 и поз. TR 32-2, в подовой части П-4 - с
помощью  термопар  поз.TR  32-36  и  поз.  TR  32-15.  Температура  в  борове  печи
П-4 регистрируется с помощью термопары поз. TR 32-3.

 54

Температура  по  колонне  К-10  регистрируется  с  помощью  термопар

поз. TR 45-5 (10 тарелка), поз. TR 204-7 (28 тарелка) и поз. TR 201-46 (35 тарел-
ка).  Давление  в  колонне  К-10  регистрируется  с  помощью  датчика  давления
поз.PR 293.

Фр.105-180оС  забирается  с  низа  колонны  К-10  насосами  Н-58  (Н-58А),
прокачивается через трубное пространство теплообменника Т-32, где охлажда-
ется  ПТК  установки;  трубное  пространство  теплообменника  Т-16  ,  где  охла-
ждается бензином, поступающим из парка тит.55/5 на загрузку К-9, межтрубное
пространство последовательно включенных холодильников Х-26/2, Х-26/3, где
охлаждается оборотной водой 1 системы, и  поступает в парки установок ката-
литического  риформирования  Л-35/11,  ЛГ-35/11  по  линии  №195,  КР-600  или
цех №13 по линии № 211.

Колонна К-10 оснащена уровнемерами поз. LRCA 634 (основной), с сиг-
нализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,
поз.  LRSA  634B  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному    значению  пара-
метра, и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера и
дублёра  поз.  LDA  634V.  Постоянство  уровня  в  колонне  К-10  поддерживается
регулятором  уровня  поз.LRCA  634,  клапан  которого  установлен  на  линии  от-
качки фр. 105-180оС с установки, перед холодильником Х-26/2. При снижении
уровня в колонне К-10 поз. LRSA 634B (дублёр) менее 15% - срабатывает бло-
кировка, приводящая к запрету пуска насосов Н-58 (Н-58А).

Расход  фр.  105-180оС  регистрируется  с  помощью  расходомеров
поз. FQR 634А, установленного на линии выкида Н-58 (Н-58А), и поз. FQR 856,
установленного  на  выходе  фр.  105-180оС  с  установки.  Температура
фр.  105-180оС  на  выходе  с  установки  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 17-43.

3.8. Блок защелачивания.

Блок защелачивания предназначен:
3.8.1.  Для  защелачивания  прямогонного  бензина  (фр.85-180оС  или  смеси

фр. НК-1800С и фр.85-1800С), уходящего с установки.

3.8.2.  Для защелачивания обессоленной нефти.
В состав блока защелачивания входит блок отстойников фр. 140-240оС от

воды.

3.8.1. Защелачивание бензина.

Бензин забирается  из емкости Е-2 насосами  Н-7 (Н-7А)  и прокачивается
через отстойник А-1, где происходит защелачивание бензина 10-15% раствором
щелочи и отстойник А-2/1, где происходит отстой бензина от щелочи, унесен-
ной из А-1.

10-15%  раствор  щелочи  закачивается  с  реагентного  хозяйства  завода  в
емкость  Е-7  по  мере  необходимости.  Уровень  в  емкости  Е-7  регистрируется  с
помощью уровнемеров поз. LR 627, LRA 627В, с сигнализацией по максималь-

 55

ному и минимальному значению параметра.  Из Е-7 раствор щелочи забирается
насосом  Н-33 (Н-33А) и закачивается в отстойник А-1. Контроль за поступле-
нием щелочи в А-1 осуществляется визуально по уровнемерному стеклу, уста-
новленному на А-1. Закачка щелочи производится на 1/3 уровнемерного стекла.
Бензин,  поступающий  в  отстойник  А-1,  проходя  через  инжектор  создает

разряжение, за счет которого происходит поступление щелочи с низа А-1.

Смешение  бензина  со  щелочью  происходит  в  инжекторе  и  в  самом  от-

стойнике А-1, при помощи специально установленного маточника.

Циркуляция  щелочи  может  осуществляться  при  помощи  насоса  Н-33

(Н-33А) по схеме:

                 А-1        Н-33 (Н-33А)         инжектор         А-1

Для  контроля  качества  защелачивания  бензина  в  А-1  используется  «экс-

пресс-анализ» бензина, производимый не реже чем 1 раз в 2 часа.

При снижении концентрации щелочи до 2,5% в А-2/1, а также при отри-
цательном  результате  «экспресс-анализа»  бензина,  производится  замена  отра-
ботанной  щелочи  на  «свежую».  Отработанная  щелочь  и  щелочь,  унесенная  из
А-1  в  А-2/1,  дренируются  в  сернисто-щелочную  канализацию.  Дренирование
производится  вручную,  в  исправную  промканализацию  бригадой  не  менее  2-х
человек. При дренировании необходимо стоять спиной к ветру и иметь при себе
фильтрующий противогаз.

3.8.2. Защелачивание обессоленной нефти.

Для  подавления  соляно-кислой  коррозии  в  аппаратах  и  трубопроводах  в

обессоленную нефть подается раствор слабой щелочи по схеме:

Емкость Е-5 (Е-6, Е-6А)         Н-31 (Н-31А)         линия обессоленной нефти
с выкида Н-20 (Н-20А, Н-20Б) на малый статический смеситель         малый ста-
тический смеситель            прием Н-20 (Н-20А,Н-20Б).

Для  улучшения  процесса  смешения  обессоленной  нефти  с  раствором  сла-
бой щелочи на выкиде насосов Н-20 (Н-20А,Н-20Б), смонтирован большой ста-
тический  смеситель.  Расход  обессоленной  нефти  с  выкида  на  прием  насосов
Н-20 (Н-20А, Н-20Б) контролируется с помощью расходомера поз.FR 3К-34.

Емкость Е-5 оснащена уровнемерами поз. LRA 628В (основной), с сигна-

лизацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра  и
поз. LR 628 (дублёр).

Емкость  Е-6  оснащена  уровнемерами  поз.LRA  4004  (основной),  с  сигна-

лизацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра  и
поз.  LRА  4005  (дублёр),  с  сигнализацией  по  минимальному  и  максимальному
значению параметра,

 56

Емкость  Е-6А  оснащена  уровнемерами  поз.LRA  626В  (основной),  с  сиг-

нализацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра  и
поз. LR 626 (дублёр).

В емкости Е-5, Е-6, Е-6А раствор слабой щелочи с концентрацией 1,5-2%

принимается с реагентного хозяйства завода, по заявке оператора АВТ-4.

Регулирование  подачи  раствора  слабой  щелочи  в  обессоленную  нефть
производится  вручную,  изменением  хода  плунжеров  на  насосах  Н-31(Н-31А).
Расход  раствора  слабой  щелочи  подаваемого  в  обессоленную  нефть  регистри-
руется  по  измерительной  бюретке  на  приемах  Н-31(Н-31А)  и  по  расходомеру
поз.  FQR  3К-27.  В  щелочной  насосной  находятся  прибор  СТМ-10
поз.  QSA  731A  (датчик  «А»),  который  сигнализирует  наличие  взрывоопасных
концентраций  паров и газов более 20% от НПВ.

  Удаление воды из фр. 140-240 оС.

Фракция 140-240°С забирается из К-3/1 насосом Н-14 (Н-35, Н-67А), пода-
ётся на блок демеркаптанизации, далее насосами Н-23 (Н-49, Н-68) прокачива-
ется  через  теплообменники  Т-1/3,  Т-1/2,  Т-1/1  (межтрубное  пространство),  где
охлаждается  сырой  нефтью,  холодильник  Х-9  (межтрубное  пространство),  где
охлаждается  оборотной  водой  1  системы,  далее,  параллельно  проходит  через
аппараты с насадкой «Панченкова» F-3, F-4, последовательно через отстойники
А-2/2,  А-3/1,  А-3/2,  А-4,  А-5  (отстойники  работают  последовательно)  и  выво-
дится с установки. При работе без блока демеркаптанизации, фр.140-240°С по-
ступает в отстойники по схеме:

К-3/1         Н-14 (Н-35, Н-67А)        Т-1/3, Т-1/2, Т-1/1 (межт. пр-во)          Х-9
            А-2/2, А-3/1, А-3/2, А-4, А-5

Раз  в  смену  производится  зачистка  отстойников  в  промканализацию  от  отсто-
явшейся  воды,  до  появления  в  дренажах  водной  эмульсии  керосина.  Дрениро-
вание производится вручную, в исправную промканализацию, бригадой не ме-
нее 2-х человек. При дренировании необходимо стоять спиной к ветру и иметь
при себе фильтрующий противогаз.

3.9. Описание схемы подачи ингибитора, нейтрализатора и деэмульгатора.

Для  нейтрализации  веществ,  вызывающих  коррозию  трубопроводов  и

оборудования, в шлемовую часть колонны К-2 подается нейтрализатор.

Для  создания  защитной  пленки  на  внутренней  поверхности  трубопрово-
дов и оборудования в шлемовую часть колонн К-1, К-2, К-4, К-9 подается инги-
битор.

Для  разрушения  эмульсии  нефть-вода  на  блоке  ЭЛОУ  на  прием  насосов

Н-1, Н-1А, Н-1Б подается деэмульгатор.

 57

Реагенты доставляются на установку автомобильным транспортом в боч-
ках по 200 л. Из бочек при помощи насоса  Н-102К реагенты последовательно
закачиваются в емкость  Е-50К, используемую для хранения деэмульгатора, ем-
кость  Е-51К,  используемую  для  хранения  нейтрализатора,  емкость  Е-52К,  ис-
пользуемую для хранения ингибитора. Уровень деэмульгатора в емкости Е-50К
регистрируется с помощью уровнемера  поз.LR 661 и по уровнемерному стек-
лу.

Уровень  реагентов  в  емкостях  Е-51К,  Е-52К  контролируется  по

уровнемерным стеклам.

Деэмульгатор из емкости Е-50К поступает на прием насоса Н-100К и по-

дается на прием насосов Н-1 (Н-1А, Н-1Б).

Нейтрализатор из емкости Е-51К перепускается в емкость Е-53К, откуда
поступает на прием насоса Н-101К.  Насос Н-101К имеет две рабочие головки.
С помощью первой подается нейтрализатор в шлемовую часть колонны К-2, с
помощью второй подается ингибитор в шлемовую часть колонны К-2.

Ингибитор  из  емкости  Е-52К  перепускается  в  емкости  Е-54К,  Е-55К.
Из  емкости  Е-55К  ингибитор  поступает  на  прием  насоса  Н-101К  и  подается  в
шлемовую часть колонны К-2. Из емкости Е-54К ингибитор поступает на при-
ем  насоса  Н-100К.  Насос  Н-100К  имеет  четыре  рабочие  головки.  С  помощью
первой подается ингибитор в шлемовую часть колонны  К-1, с помощью второй
подается ингибитор в шлемовую часть колонны К-4, с помощью третей подает-
ся  ингибитор  в  шлемовую  часть  колонны  К-9,  с  помощью  четвертой  подается
деэмульгатор на прием насосов Н-1 (Н-1А, Н-1Б).

Уровень реагентов в емкостях Е-53К, Е-54К, Е-55К регистрируется с по-
мощью уровнемеров поз. LR 662, поз. LR 663, поз. LR 4001, соответственно, и
по уровнемерным стеклам.

В  линии  подачи  реагентов  предусмотрена  подача  разбавителя.  Расход
разбавителя  20-50  л/час  ограничивается  установленными  дроссельными  шай-
бами.  В  качестве  разбавителя  в  линию  деэмульгатора,  в  линию  ингибитора  в
шлемовые части колонн К-1, К-2 и в линию нейтрализатора в шлемовую часть
колонны  К-2  используется  фр.140-240оС,  поступающая  после  теплообменника
Т-1/2 или Т-1/3. В качестве разбавителя в линии ингибитора в шлемовые части
колонн  К-4  и  К-9  используется  фр.105-180оС,  поступающая  с  выкида  насосов
Н-77 (Н-77А).

Расход деэмульгатора на тонну нефти определятся  по формуле:

     R  =                Gг                  , где
                 (1000 *Vн*dн*24)

R – расход деэмульгатора на 1 тонну нефти, г/т;
Gг – расход деэмульгатора, г;
Vн – объемный расход нефти, м3/ч;
dн – плотность нефти, кг/м3.

 58

Расход  ингибитора  и  нейтрализатора  в  зависимости  от  скорости  истече-
ния 10 мл реагента и потока бензина через шлем колонны определяется по таб-
лице.

Для  уменьшения  расхода  реагента  необходимо  уменьшить  число  ходов
поршня  соответствующей  головки  насоса  Н-100К,  Н-101К  с  помощью  ручки
мультипликатора,  поворачивая  ее  против  часовой  стрелки.  Для  увеличения
расхода  реагента  увеличить  число  ходов  поршня  соответствующей  головки
насоса Н-100К, Н-101К с помощью ручки мультипликатора, поворачивая ее по
часовой стрелке.

3.10. Блок утилизации тепла отходящих дымовых газов
печей П-1, П-2, П-3.

Утилизация тепла дымовых газов печи П-1 осуществляется по схеме:

дымовые газы из камеры конвекции печи П-1        дымоход
трубное пространство КУ-3,4          дымосос Д-7,9          дымовая труба.

Утилизация тепла дымовых газов печи П-2 осуществляется по схеме:

дымовые газы из камеры конвекции печи П-2        дымоход
трубное пространство КУ-1,2          дымосос Д-3,4          дымовая труба.

Утилизация тепла дымовых газов печи П-3 осуществляется по схеме:

дымовые газы из камеры конвекции печи П-3        дымоход
трубное пространство КУ-5          дымосос Д-11          дымовая труба.

В  котлах-утилизаторах  осуществляется  выработка  пара  с  давлением

13  кгс/см2,  для  чего  в  их    межтрубное  пространство  подается  хим.  очищенная
вода (ХОВ) по схеме:

ХОВ из заводской магистрали под собственным давлением, помимо насоса
Н-72А      Т-33          деаэратор А-22        насосы Н-73 (Н-73А)        КУ-1,2,3,4,5
      пар в общий коллектор пара с КУ-1,2,3,4,5          паропровод установки.

Емкость Е-28 и насос Н-72А из работы выключены и используются как ре-
зерв  на  случай  падения  давления  в  заводской  магистрали  ХОВ,  емкость  Е-28
всегда заполнена ХОВ.

Уровень  в  емкости  Е-28  регистрируется  с  помощью  уровнемера

поз. LR 654.

Расход ХОВ из заводской линии в А-22 регистрируется с помощью расхо-
домера  поз. FQR 500, установленного на линии входа ХОВ на установку. Дав-
ление  ХОВ  после  Т-33  регистрируется  с  помощью  датчика  давления
поз. PRA 211, с сигнализацией по минимальному значению параметра, а темпе-

 59

ратура ХОВ - с помощью термопары поз. TR 47. Давление ХОВ после насосов
Н-73 (Н-73А) регистрируется с помощью датчика давления поз. PRA 210, с сиг-
нализацией по минимальному значению параметра, расположенного на выкиде
насосов.

ХОВ, направляемая на блок котлов-утилизаторов, подогревается в трубном
пространстве теплообменника Т-33 за счет тепла промтеплофикационной воды
собственного  контура  установки  и  поступает  в  деаэратор  А-22,  предназначен-
ный  для  удаления  из  питательной  воды  кислорода  и  других  растворенных  га-
зов.

Для лучшей отдувки растворенных газов в деаэратор А-22 подается водя-

ной пар. Температура в деаэраторе А-22 контролируется с помощью термопары
поз. TR 48.

Деаэратор  А-22  оснащен  уровнемерами  поз.  LRC  655(основной)  и

LR  655А  (дублёр)  с  сигнализацией  по  рассогласованию  показаний  основного
уровнемера  и  дублёра  поз.  LDA  655V.  Постоянство  уровня  ХОВ  в  деаэраторе
поддерживается  регулятором  уровня  поз.  LRC  655,  клапан  которого  располо-
жен на линии подачи ХОВ в деаэратор, после теплообменника Т-33.

Котёл КУ-1 оснащен уровнемерами поз. LRCA 656 (основной), с сигнали-
зацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,  LR  656A
(дублёр) и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера
и дублёра поз. LDA 656V. Постоянство уровня воды в котле-утилизаторе КУ-1
поддерживается регулятором уровня поз. LRCA 656, клапан которого располо-
жен на линии подачи воды в котёл, непосредственно перед котлом.

Котёл КУ-2 оснащен уровнемерами поз.LRCA 657 (основной), с сигнали-
зацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,  LR  657A
(дублёр) и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера
и дублёра поз. LDA 657V. Постоянство уровня воды в  котле-утилизаторе КУ-2
поддерживается  регулятором  уровня  поз.LRCA  657,  клапан  которого  располо-
жен на линии подачи воды в котёл, непосредственно перед котлом.

Котёл КУ-3 оснащен уровнемерами поз.LRCA 658 (основной), с сигнали-
зацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,  LR  658A
(дублёр) и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера
и дублёра поз. LDA 658V. Постоянство уровня воды в  котле-утилизаторе КУ-3
поддерживается  регулятором  уровня  поз.LRCA  658,  клапан  которого  располо-
жен на линии подачи воды в котёл, непосредственно перед котлом.

Котёл КУ-4 оснащен уровнемерами поз.LRCA 659 (основной), с сигнали-
зацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,  LR  659A
(дублёр) и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера
и дублёра поз. LDA 659V. Постоянство уровня воды в  котле-утилизаторе КУ-4
поддерживается  регулятором  уровня  поз.LRCA  659,  клапан  которого  располо-
жен на линии подачи воды в котёл, непосредственно перед котлом.

Котёл КУ-5 оснащен уровнемерами поз.LRCA 660 (основной), с сигнали-
зацией  по  минимальному  и  максимальному  значению  параметра,  LR  660A
(дублёр) и сигнализацией по рассогласованию показаний основного уровнемера
и дублёра поз. LDA 660V. Постоянство уровня воды в  котле-утилизаторе КУ-5

 60

поддерживается  регулятором  уровня  поз.LRCA  660,  клапан  которого  располо-
жен на линии подачи воды в котёл, непосредственно перед котлом.

Расход пара из КУ-1, КУ-2, КУ-3, КУ-4, КУ-5 регистрируется с помощью
расходомеров поз. FR 504, поз. FR 505, поз. FR 508, поз.FR 509, поз. FR 511 со-
ответственно, находящихся на линии выхода пара из соответствующего котла.
Давление в КУ-1, КУ-2, КУ-3, КУ-4, КУ-5 регистрируется с помощью датчиков
давления поз. PRA 338, поз. PRA 339, поз. PRA 340, поз. PRA 341, поз. PRA 342
соответственно,  с  сигнализацией  по  максимальному  значению  параметра,    ко-
торые находятся на линии выхода пара из соответствующего котла. Температу-
ра пара, выходящего из КУ-1, КУ-2, КУ-3, КУ-4, КУ-5 регистрируется с помо-
щью  термопар  поз.  TR  32-53,    поз.  TR  32-54,  поз.  TR  32-55,  поз.TR  32-56,
поз.  TR  32-57,  соответственно.  Температура  дымовых  газов  до  КУ-1,  КУ-2,
КУ-3,  КУ-4,      КУ-5  регистрируется  с  помощью  термопар  поз.  TR  32-30,
поз. TR 32-29,  поз. TR 204-17, поз. TR 32-45, поз. TR 32-38, установленных в
газоходах  печей  перед  соответствующими  котлами.  Температура  дымовых  га-
зов после КУ-1,  КУ-2, КУ-3, КУ-4, КУ-5 регистрируется с помощью термопар
поз.TR 32-48,   поз. TR 32-49, поз. TR 32-50, поз.TR 32-51, поз.TR 32-52 соот-
ветственно,  установленных  в  газоходах  соответствующих  котлов,  непосред-
ственно после них. Расход ХОВ в КУ-1, КУ-2, КУ-3, КУ-4, КУ-5 регистрирует-
ся с помощью расходомеров поз. FR 502, поз.  FR 503, поз.  FR 506, поз. FR 507,
поз. FR 510, установленных на линиях подачи ХОВ в соответствующий котел.
Пар  с  верха  барабана  каждого  котла-утилизатора  поступает  в  общий  кол-
лектор и, далее, в общий паропровод установки. Расход пара, вырабатываемого
в  котлах-утилизаторах,  учитывается  с  помощью  интегратора  расходов
поз. FQR 512, расположенного на общей линии пара с котлов, перед врезкой в
паропровод установки. При работающих котлах-утилизаторах пар из заводской
магистрали на установку не берется, а избыток пара из сети установки сбрасы-
вается в заводскую линию мятого пара. Давление в общем паропроводе котлов
регистрируется  с  помощью  датчика  давления  поз.    PR  350,  установленного  на
общей линии пара с котлов, перед врезкой в паропровод установки.

Давление  в  линии  мятого  пара  с  установки  поддерживается  регулятором
давления  поз. PRC 2K-43,  клапан которого установлен на линии сброса остро-
го пара в линию мятого пара. Расход острого пара в линию мятого пара учиты-
вается с помощью интегратора расхода поз. FQR 3K-28.

Из  паропровода  установки  пар  поступает  в  пароперегреватели  печей  П-1,
П-2, П-3. Из пароперегревателей печей П-1, П-3 и 1-го пароперегревателя печи
П-2  поступает в колонны К-2, К-3/1 и, при необходимости, в колонну К-1. Из
2-го пароперегревателя печи П-2 перегретый пар поступает в колонну К-12/3, а
избыток сбрасывается в заводскую линию мятого пара, перед дросселирующим
клапаном  поз.  PRC  2K-43.  Температура  пара,  сбрасываемого  в  заводскую  ли-
нию  мятого  пара  не  должна  превышать  250оС  и  регистрируется  с  помощью
термопары  поз.  TRA  1К-19,  с  сигнализацией  по  максимальному  значению  па-
раметра. Температура перегретого пара после 2-го пароперегревателя печи П-2
регистрируется с помощью термопары поз. TR 13. Температура перегретого па-

 61

ра  после  пароперегревателей  печей  П-1  и  П-3  регистрируется  с  помощью  тер-
мопар поз. TR 104-17, поз. TR 7, соответственно.

При  недостатке  пара,  вырабатываемого  на  котлах,  и  при  пуске  установки
пар на установку берется из заводской магистрали. Давление острого пара, по-
ступающего  на  установку,  регистрируется  датчиком  давления  поз.  PRА  202,
расположеном  на  входе  линии  острого  пара  на  установку,  с  сигнализацией  по
минимальному значению параметра.  Расход острого пара на установку учиты-
вается с помощью интегратора расхода поз. FQR 402. Температура острого па-
ра,  поступающего  на  установку,  регистрируется  с  помощью  термопары
поз.  TR  1-24.  Давление  острого  пара,  поступающего  к  печам,  поддерживается
регулятором давления  поз. PRC  202А,  клапан которого установлен на линии
острого пара к печам.

При отсутствии необходимости потребления острого пара из заводской ма-
гистрали  задвижка  на  линии  острого  пара  на  установку  перекрывается,  при
этом  направление  движения  острого  пара  меняется  на  противоположное.  По-
этому клапан поз. PRC 202А «давление пара на печи», выключается из работы,
а  изменение  давления  пара  на  установке  осуществляется  регулятором
поз. PRC 2К-43.

3.11. Система автоматического диагностирования
насосного оборудования

Для  исключения  случаев  аварийного  выхода  из  строя  насосного  оборудо-
вания  на  установке  смонтирована  система  автоматического  диагностирования
насосного  оборудования  «Компакс»,  установленная    на  следующих  насосах:
Н-1, Н-1А, Н-1Б, Н-2, Н-2А, Н-2б, Н-3, Н-3А, Н-4, Н-4А, Н-6, Н-6А, Н-7, Н-7А,
Н-20, Н-20А, Н-20Б, Н-32, Н-32А, Н-78, Н-78А.

У насосов Н-1, Н-1А, Н-1Б, Н-2, Н-2А, Н-2б, Н-3, Н-3А, Н-4, Н-4А, Н-20,
Н-20А, Н-20Б, Н-32, Н-32А датчики смонтированы на переднем и заднем под-
шипниках электродвигателей насосов и на самих насосах. У насосов Н-6, Н-6А,
Н-7, Н-7А, Н-78, Н-78А датчики смонтированы на переднем подшипнике элек-
тродвигателей насосов и на самих насосах. Датчики диагностируют следующие
параметры:  температуру,  виброскорость,  виброускорение,  виброперемещение
подшипников, а также силу тока на электродвигателе насоса. Значения данных
параметров  выведены  на  монитор  системы  «Компакс»  и  снабжены  сигнализа-
цией:

 зеленый цвет параметра – нормальная работа;
 желтый цвет параметра – допустимая работа;
 красный цвет параметра – требует принятия мер, авария.
В случае работы насоса с красным значением параметра, система сообщает

об этом с помощью речевого сопровождения.

Система позволяет отслеживать данные по параметрам работы насоса в те-
чении длительного периода времени, содержит в памяти основные неисправно-
сти агрегата и его ремонты,  может производить распечатку графиков значений

 62

параметров работы агрегата для проведения анализа качества ремонтов и при-
чин выхода насосов из строя.

3.12. Подогрев воздуха, поступающего на форсунки П-1,2,3

Для  улучшения  процесса  горения  в  печах  П-1,2,3  на  установке  произво-
дится подогрев воздуха, поступающего к форсункам печей, осуществляемый в
калориферах за счет тепла воды ПТК установки по следующим схемам:

Печь П-1
                                                                                                                                 форсунки пр.
                                                                                                              стороны П-1
 Атмосферный     воздуходувка  В-1      калориферы (2 шт.)
воздух                                          (В-2)                                               форсунки лев.
стороны П-1

Печь П-2
                                                                                                             форсунки пр.
                                                                                                              стороны П-2
Атмосферный      воздуходувка В-5      калориферы (2 шт.)
воздух                                          (В-6)                                               форсунки лев.

стороны П-2

Печь П-3
                                                                                                               форсунки пр.
                                                                                                                стороны П-3
Атмосферный       воздуходувка В-9       калориферы (2 шт.)
воздух                                          (В-10)                                              форсунки лев.

стороны П-3

На  выкид  воздуходувки  В-9  (В-10)  так  же  подается  воздух,  сдуваемый  с  уста-
новки ОПУ.

3.13. Схема теплофикационного контура

Для  утилизации  избыточного  тепла  отходящих  продуктов  предназначен

промтеплофикационный контур (ПТК).

Тепло ПТК на установке используется:
Для подогрева воздуха в калориферах печей.
Для подогрева воздуха в калориферах венткамер ВК-1, 2, 3, 4, 5, 6.
Для обогрева приборов КИП.

 63

В теплоспутниках технологических линий установки.
Подогрев  промтеплофикационного  контура  может  осуществляться  по  2-м

вариантам.

3.14.1.  Теплофикационная  вода  насосами  Н-66  (Н-66А)  забирается  из  ем-
кости Е-13, используемой в качестве буферной,  прокачивается через межтруб-
ное  пространство  теплообменников:  Т-32,  где  подогревается  фр.  105-180оС,
Т-27/6,  Т-27/5,  в  которых  охлаждается  оборотной  водой  1  системы,  трубное
пространство  теплообменников  Т-27/4,3,  межтрубное  пространство  теплооб-
менника Т-27/2, где подогревается за счет тепла 1 и 2 потоков мазута и уходит к
потребителям тепла (в калориферы, теплоспутники), после чего возвращается в
ёмкость Е-13.

Охлаждение  ПТК  установки  в  Т-27/5,  Т-27/6  необходимо  для  того,  чтобы
при высокой загрузке по нефти, температура мазута, уходящего с установки, не
превышала установленной нормы и обеспечивалась устойчивая работа насосов
Н-66 (Н-66А).

3.14.2.Существует возможность использования теплообменника Т-27/6 для
подогрева промтеплофикационного контура завода за счет тепла ПТК установ-
ки по схеме:

вода из Е-13        Н-66(Н-66А)         Т-32       Т-27/5         Т-27/4       Т-27/3
Т-27/2        Т-27/6        потребители тепла         Е-13.

Расход ПТК установки от Н-66(Н-66А) контролируется с помощью расхо-

домера поз. FR 461.

Для компенсации возникающих потерь теплофикационной воды использу-
ется ХОВ, закачиваемая в Е-13. Расход ХОВ, подкачиваемой в Е-13, регистри-
руется  с  помощью  расходомера  поз.  FQR  3К-2А,  клапан  которого  установлен
на линии подачи ХОВ в Е-13.

Емкость Е-13 оснащена уровнемером поз. LRCA 4008, с сигнализацией по
минимальному  и  максимальному  значению  параметра.  Постоянство  уровня  в
емкости Е-13 поддерживается регулятором уровня поз. LRCA 4008, клапан ко-
торого установлен на линии подачи ХОВ в Е-13.

Расход  заводского  промтеплофикационного  контура  в  Т-27/6  регистриру-

ется с помощью расходомера поз. FQR 3К-29.

Температура  ПТК  установки  регистрируется  с  помощью  термопар

поз. TR 42-11, расположенной на выкиде насосов Н-66(Н-66А), поз.TR 1К-18-1,
расположенной  на  линии  циркуляции  ПТК  после  Т-27/2,  поз.  TR  1К-18-2  рас-
положенной  на линии циркуляции ПТК после Т-27/6. Температуры ПТК завода
регистрируется с помощью термопар поз. TR 1К-17-1, расположенной на линии
циркуляции ПТК завода, перед Т-27/6 и поз. TR 1К-17-2, расположенной на ли-
нии циркуляции ПТК завода после Т-27/6.

В  настоящее  время  подогрев  ПТК  установки  осуществляется  по  второму

варианту.

3.14.Схема снабжения установки жидким топливом.

 64

Установка обеспечивается жидким топливом из общезаводского коллекто-
ра. К установке подходит два трубопровода: прямой и обратный. Перед входом
жидкого топлива на установку стоят секущие задвижки и байпасная  задвижка,
которая до начала приема жидкого топлива на установку остается открытой, с
целью  обеспечения  его  циркуляции.  Подача  жидкого  топлива  на  установку
осуществляется по следующей схеме:

Прямая линия жидкого топлива        тр. пространство теплообменника Т-27/7

 печи П-5,4,3,1,2         обратная линия жидкого топлива.

 Давление  жидкого  топлива  на  установку  поддерживается  регулятором
давления поз. PRCA 227, клапан которого находится на линии прямого жидкого
топлива, перед теплообменником Т-27/7. Расход жидкого топлива на установку
регистрируется расходомером поз. FQR 463, расположенным на линии прямого
жидкого топлива после теплообменника Т-27/7. Температура жидкого топлива
перед  теплообменником  Т-27/7  регистрируется  с  помощью  термопары
поз. TR 1К-15-3. Температура жидкого топлива, подаваемого к печам, поддер-
живается  регулятором  температуры  поз.  TRC  1К-15-2,  клапан  которого  нахо-
дится на линии 2-го потока фр. 240-300оС, направляемого помимо теплообмен-
ника  Т-27/7.  Подогрев  жидкого  топлива  в  теплообменнике  Т-27/7  осуществля-
ется 2 потоком фр. 240-300оС (на время пуска установки жидкое топливо подо-
гревается острым паром, подаваемым из заводской линии).

Расход жидкого топлива с установки поддерживается регулятором расхода
поз. FQRC 464, клапан которого установлен на линии обратного жидкого топ-
лива.  Температура  жидкого  топлива  на  выходе  с  установки  регистрируется  с
помощью термопары поз. TR 1К-20.

3.15.Схема снабжения установки газообразным топливом.

Подача  газообразного  топлива  к  печам  установки  осуществляется  по  сле-

дующей схеме:

    газ с заводской линии
                                                          межтр. пространство Т-30            П-5,4,3,1,2
                         газ с К-7

В теплообменнике Т-30 топливный газ, подогревается за счет тепла второ-
го потока фракции 240-300оС. Давление топливного газа на установку поддер-
живается  регулятором  поз.  PRCA  205,  клапан  которого  установлен  на  линии
подачи  топливного  газа  из  заводской  магистрали.  Давление  топливного  газа  в
заводской  топливной  линии  регистрируется  с  помощью  датчика  давления
поз.  PR  205А,  расположенного  на  линии  заводского  топливного  газа,  перед
клапаном регулятора давления. Температура топливного газа в заводской линии
регистрируется  с  помощью  термопары  поз.  TR  1-22.  Расход  топливного  газа,

 65

поступающего  из  заводской  линии,  регистрируется  с  помощью  расходомера
поз. FQR 407. Температура топливного газа на выходе из теплообменника Т-30
регистрируется с помощью термопары поз. TR 1К-16-2.

На  период  капремонта  БКГ,  газ  из  сепаратора  К-7  направляется  в  линию
топливного газа и, далее, на сжигание к форсункам печей. Врезка из линии газа,
сбрасываемого  из  К-7  в  линию  топливного  газа  установки,  находится  после
клапана  регулятора  давления  топливного  газа,  поступающего  на  установку  из
заводской сети и после прибора для измерения расхода топливного газа, пода-
ваемого на установку из заводской линии.

3.16. Узел испарения бутана.

В  случае  возникновения  необходимости  подпитки  схемы  газообразного
топлива  на  установке  включается  в  работу  узел  испарения  бутана.  Бутановая
фракция  поступает  в  емкость  Е-1К  из  цеха  №  5  с  давлением  до  10  кгс/см2  и
температурой до 35оС. Расход бутановой фракции в емкость Е-1К поддержива-
ется регулятором расхода поз. FRC 3К-24А, клапан которого находится на ли-
нии подачи бутановой фракции в емкость Е-1К. Уровень в емкости Е-1К реги-
стрируется  уровнемером  поз.  LRA  4К-18,  с  сигнализацией  по  максимальному
значению параметра.

В  емкости  Е-1К  происходит  испарение  бутана  за  счет  его  нагрева  теплом
части фр. 240-300оС, осуществляемого в рибойлере Т-1К. Фр. 240-300оС пода-
ется  в  межтрубное  пространство  рибойлера  Т-1К,  отдает  свое  тепло  бутану  и
сбрасывается в общую линию откачки фр. 240-300оС с установки, перед холо-
дильником Х-8/1.

Газ  с  верха  емкости  Е-1К  поступает  в  линию  топливного  газа  установки
перед  теплообменником  Т-30,  где  смешивается  с  топливным  газом,  поступаю-
щим на установку из заводской топливной линии, и, далее, подается на газовые
форсунки печей установки.

Температура в емкости Е-1К поддерживается регулятором поз.ТRС 202-37,

клапан  которого  установлен  на  линии  входа  фр.  240-300оС  в  теплообменник
Т-1К.  Давление  в  линии  бутана  перед  теплообменником  Т-30  регистрируется
датчиком давления поз. PR 2К-40. Расход газообразного бутана после Е-1К ре-
гистрируется  расходомером  поз.    FQR  3К-24.  Давление  в  емкости  Е-1К  реги-
стрируется датчиком давления поз. PR 2К-41. Емкость Е-1К снабжена сигнали-
зацией верхнего  предельного уровня поз. LА 4К-19. При срабатывании блоки-
ровки по давлению в К-1 (при  P≥4,8 кгс/см2) и в К-2 (при  P≥1,5 кгс/см2) закры-
вается клапан, установленный на линии подачи фр.240-300оС  в Т-1К (поз. PRC
2К-41) и клапан-отсекатель UV 555, расположенный на линии входа бутановой
фракции в емкость Е-1К, после клапана-регулятора расхода бутановой фракции
в  Е-1К.  Для  исключения  попадания  газообразного  топлива  и  бутана  на  печи  в
случае  срабатывания  блокировки  по  давлению  К-1  и  К-2  отсечение  подачи
жидкого,  газообразного  топлива  и  бутана  на  установку  продублировать  пере-
крытием клапанов и закрытием задвижек на клапанных сборках на линиях по-
дачи  топливного  газа  и  жидкого  топлива  на  каждую  сторону  печей  П-1,  П-2,

 66

П-3,  П-4,  П-5  (в  случае  проведения  регенерации),  дать  пар  в  камеры  сгорания
печей.

3.17. Снабжение установки оборотной водой 1 системы.

Оборотная вода 1 системы на установке используется:
конденсации  и  охлаждения  продуктов
  -для

в

конденсаторах-

холодильниках и холодильниках;

  -для охлаждения рубашек картеров насосов.
Кроме этого, оборотная вода 1 системы может использоваться вместо реч-

ной на блоке ЭЛОУ.

воды

давления

Со 2 водоблока цеха №16 оборотная вода 1 системы поступает на один из
фильтров Ф-1 или Ф-2,  установленные на входе оборотной воды на установку.
Перепад
на  фильтрах
поз. PDRA 2К-44 на Ф-1 и поз. PDRA 2К-45 на Ф-2 с сигнализацией по макси-
мальному  значению  параметра.  Давление  оборотной  воды,  поступающей  на
установку,  регистрируется  с  помощью  датчика  поз.  PRA  302,  установленного
после  фильтров,  с  сигнализацией  по  минимальному  значению  параметра.  Рас-
ход  оборотной воды, поступающей на установку, измеряется  с помощью рас-
ходомера поз. FQR 466, расположенной после фильтров.

регистрируется

датчиками

Расход  речной  воды,  поступающей  на  установку  в  насосную  защелачива-

ния, регистрируется с помощью расходомера поз. FR 815.

3.18. Сброс газа с ППК аппаратов.

Сброс газа на факел может осуществляться: с ППК аппаратов Е-15, К-12/2,
К-4,  К-7,  К-9,  К-10,  Е-18,  Е-17,  Е-2,  Е-1,  Е-3,  Е-1К,  С-1К;  от  форсунок  печей
П-1, 2, 3, 4 во время сдувки газового конденсата перед пуском печей; ППК бач-
ков торцевого уплотнения насосов Н-1, Н-1А, Н-1Б, Н-1В, Н-20, Н-20А, Н-20Б,
Н-110К,  Н-111К,  Н-6К,  Н-6К/1,  Н-48,  Н-6,  Н-6А,  Н-10,  Н-10А,  Н-78,  Н-78А,
Н-7,  Н-7А,  Н-54,  Н-54А,  Н-58,  Н-58А,  Н-57,  Н-57А,  Н-12,  Н-12А,  Н-15,  Н-35,
Н-14, Н-67А, Н-79, Н-55, Н-56, Н-59, Н-76, Н-77, Н-77А. Также на факел может
производиться  сдувка  ВСГ  и  легких  углеводородов  с  верха  сепаратора  С-1К.
Сброс газа на факел осуществляется в заводскую факельную линию, через кап-
леотбойник  Е-44К.  При  появлении  расхода  газа  в  линии  его  выхода  из  Е-44К
срабатывает сигнализатор расхода газа поз.FA 823, расположенный после кап-
леотбойника  Е-44К.  При  достижении  уровня  в  каплеотбойнике  Е-44К  более
1 метра срабатывает сигнализатор уровня поз. LA 4К-17. Бензиновый конденсат
из емкости Е-44К насосом Н-41Б откачивается в линию некондиции и, далее, в
резервуар Р-10.

Сброс продуктов в канализацию может осуществляться с ППК Э-1-6, Е-16.
Сброс  в атмосферу может производиться с ППК К-1, К-2, К-4, К-7, К-9,  К-10,
К-12/3, Е-1, Е-15, Е-17, КУ-1-5, Е-1К, А-6, линии входа ВСГ на установку, ли-
нии мятого пара.

 67

Сброс  бензина  и  керосина  с  ППК  отстойников  А-1,  А-2/1,  А-2/2,  А-3/1,

А-3/2,  А-4,  А-5  производится  в  емкость  Е-2Б.  Из  Е-2Б  нефтепродукт  насосом
Н-41А откачивается в резервуар №10. Емкость Е-2Б свободно сообщается с ат-
мосферой.

3.19. Система дистанционного контроля температуры
подшипников.

Для исключения случаев аварийного выхода из строя насосного оборудо-
вания,  на  установке  смонтирована  система  дистанционного  контроля  темпера-
туры подшипников насосов.
       Регистрация температуры подшипников насосов Н-10А, Н-54, Н-54А, Н-58,
Н-58А,  Н-76,  Н-77,  Н-77А,  Н-79,  Н-6К,  Н-6К/1,  Н-66,  Н-66А,  Н-82,  Н-82А,
Н-73А, Н-11, Н-16А, Н-19, Н-23, Н-49, Н-47, Н-48, Н-67А осуществляется тер-
мопарами  поз.  TRA  H-10А-3,  TRA  H-54-3,  TRA  H-54-4,  TRA  H-54А-3,
TRA  H-54А-4,  TRA  H-58-3,  TRA  H-58-4,  TRA  H-58А-3,  TRA  H-58А-4,
TRA  H-76-3,  TRA  H-76-4,  TRA  H-77-3,  TRA  H-77-4,  TRA  H-77А-3,
TRA  H-77А-4,  TRA  H-79-3,  TRA  H-79-4,  TRA  H-6К-3,  TRA  H-6К-4,
TRA  H-6К/1-3,  TRA  H-6/1-4,  TRA  H-66-3,  TRA  H-66А-3,  TRA  H-82-3,
TRA  H-82А-3,  TRA  H-73А-3,  TRA  H-11-3,  TRA  H-11-4,  TRA  H-16А-3,
TRA H-16А-4, TRA H-19-3, TRA H-19-4, TRA H-23-3, TRA H-23-4, TRA H-49-3,
TRA  H-49-4,  TRA  H-47-3,  TRA  H-48-4,  TRA  H-67А-3,  TRA  H-67А-4
соответственно.

3.20. Снабжение установки воздухом КИП.

Воздух  КИП  на  установку  поступает  с  ЦВК-1.  На  входе  на  установку
установлена  буферная  ёмкость  воздуха  КИП  А-6.  Давление  воздуха  КИП  на
установку регистрируется прибором поз. PRA 700, установленным после А-6, с
сигнализацией по минимальному значению параметра.

3.21. Система дистанционного контроля утечки уплотняющей
жидкости насосов.

Для  контроля  за  состоянием  торцевых  уплотнений  насосы  Н-11,  Н-19,
Н-16А, Н-47, Н-48, Н-23, Н-49, Н-67А оснащены системой контроля и сигнали-
зацией утечки уплотняющей жидкости. Давление уплотнительной жидкости на
насосах      Н-11,  Н-16А,  Н-19,  Н-23,  Н-47,  Н-48,  Н-49,  Н-67А  регистрируется  с
помощью  датчиков  поз.  PRA  270,  PRA  271,  PRA  272,  PRA  273,  PRA  274,
PRA 275, PRA 276, PRA 277 соответственно, с сигнализацией по максимально-
му значению параметра.

 68

