264

7.7. Меры безопасности при эксплуатации производственных
объектов.

Технологический  процесс  установки  характеризуется  повышенной
взрыво  -  и  пожароопасностью.  Пожарная  безопасность  обеспечивается
своевременным проведением планово-предупредительных ремонтов, стро-
гим соблюдением технологического и противопожарного режимов.

  В  процессе  производства,  кроме  вредностей,  связанных  с  наличием
паров углеводородов в зоне рабочих мест, может иметь место и выделение
сероводорода. Это может наблюдаться при открытом дренировании аппа-
ратов и обслуживании печей.

7.7.1. Основные мероприятия, обеспечивающие безопасное
ведение технологического процесса.

7.7.1.1.Строгое выполнение всех операций, строгое соблюдение оче-
редности выполнения операций, плавный и равномерный разогрев аппара-
тов и трубопроводов при выводе на режим установки ее отдельных участ-
ков  (блоков),  согласно  разделу  настоящего  регламента  «Основные  поло-
жения пуска, остановки объекта, при нормальных условиях».

7.7.1.2.Ведение технологического режима без нарушений норм и па-

раметров технологического режима установки.
бесперебойная

7.7.1.3.Надежная

контрольно-
измерительных приборов и автоматики, схем сигнализации и блокировоч-
ной защиты.

работа

и

7.7.1.4.Бесперебойное  снабжение  установки  качественным  сырьем,

электроэнергией, паром, воздухом КИП, водой и реагентами.

7.7.1.5.Постоянный  контроль за качеством сырья, дренажных вод с

Е-1, Е-2 (железо в дренажной воде должно отсутствовать).

7.7.1.6.Строгое  выполнение  инструкций  по  пуску,  эксплуатации  па-

ровых, плунжерных, центробежных насосов и приводов к ним.

7.7.1.7.Строгое  выполнение  инструкций  и  правил  по  эксплуатации

сосудов, работающих под давлением.

7.7.1.8.Контроль  за  герметичностью  трубопроводов,  аппаратов,

своевременное устранение выявленных недостатков.

7.7.1.9.Непрерывная подача воздуха от приточных вентсистем в по-

мещение операторной и РУ.

7.7.1.10.Непрерывная  работа  вентсистем,  немедленное  устранение

дефектов в работе вентсистем.

7.7.1.11.Контроль  за  качеством  воздушной  среды  в  производствен-
ных  помещениях:  в  закрытых  помещениях  установлены  газоанализаторы
СТМ-3 – 3 штуки.

265

7.7.1.12.  Правила  шуровки  печей  (не  допускать  зализывания  труб  и
перевальных стенок печей пламенем от форсунок, не допускать попадания
газового конденсата в камеры сгорания).

7.7.1.13.Систематический  контроль  за  механическим  состоянием

змеевиков печей П-1,2,3,4.

7.7.1.14. Не допускать снижение уровня нефтепродукта в колоннах:

К-1,  К-2,  К-3,    К-4,  К-7,  К-9,  К-10,  К-12/3,  сепараторе  С-1К  и  емкостях:
Е-1, Е-2, Е-3, Е-17, Е-18, Е-15, Е-16, Е-5, Е-6, Е-6А, Е-7, электродегидрато-
рах:  Э-1,  Э-2,  Э-3,  Э-4,  Э-5,  Э-6  ниже  20%;  котлах-утилизаторах  КУ-1,
КУ-2, КУ-3, КУ-4, КУ-5 ниже 30%.

7.7.1.15. Не допускать закупорки канализационных систем (колодцы

должны быть закрыты крышками, трапы должны иметь сетки).

7.7.1.16. Запрещается  эксплуатация под вакуумом аппаратов, пред-

назначенных для работы под избыточным давлением.

7.7.1.17.  Систематический  контроль  за  механическим  состоянием
защитного заземления трубопроводов, аппаратов, корпусов электродвига-
телей.

Измерение  сопротивления  цепи  между  заземляющими  устройства-
мии  и  заземляемыми  элементами  технологического  оборудования  произ-
водить 1 раз в 2 года (в период вывода установки в ремонт). По результа-
там проверки оформлять соответствующую документацию.

При  необходимости,  работы  по  измерению  сопротивления  цепи
между заземляющими устройствами и заземляемыми элементами техноло-
гического  оборудования  в  межремонтный  период  проводятся  электрола-
бораторией цеха №18 по заявке  с оформлением разрешения на производ-
ство огневых работ.

Один  раз  в  квартал  руководство  установки  делает  визуальный
осмотр  заземления  установки  с  записью  в  журнале  наблюдений  за  зазем-
лением.

Для  защиты  кожи  и  тела  обслуживающего  персонала  от  механиче-
ских  повреждений,  термических  и  химических  ожогов,  от  вредного  дей-
ствия  нефтепродукта  обслуживающий  персонал  установки  снабжается  по
установленным  нормам  специальной  одеждой  и  обувью  и  специальными
рукавицами.  Работники  отвечают  за  их  исправность,  чистоту  и  использо-
вание  по  назначению.  Хранение  спецодежды,  спецобуви  и  спецрукавиц
разрешается в гардеробных бытового помещения цеха.

Для защиты органов дыхания от вредного воздействия углеводород-
ных  газов,  сероводорода,  паров  нефтепродуктов  каждый  работник  уста-
новки снабжен фильтрующим противогазом с коробкой марки «БКФ» (зе-
леная).

Для проведения работ в местах, где воздушная среда содержит кис-
лорода менее 20% объемных или вредных газов и паров более предельно
допустимых  концентраций,  а  также  при  работе  в  резервуарах,  колоннах,

266

емкостях  и  других  замкнутых  местах,  установка  снабжена  комплектом
шлангового противогаза типа ПШ-1, которых на установке должно быть:

1) рабочих не менее 3-х комплектов;
2) аварийных не менее 2-х комплектов.
Фильтрующие  противогазы  обслуживающего  персонала  периодиче-
ски    (1  раз  в 3  месяца)  проверяются  лабораторией  ВГСО.  Личные  филь-
трующие  противогазы  и  комплект  ПШ-1  хранятся  на  установке  в  опера-
торной.

  7.7.1.18.  Для обеспечения безопасности технологического процесса
технологическое оборудование, средства контроля, управления, сигнали-
зации, связи и противоаварийной автоматической защиты (ПАЗ) должны
подвергаться внешнему осмотру со следующей периодичностью:

-технологическое  оборудование,  трубопроводная  арматура,  электро-
оборудование,  средства  защиты,  технологические  трубопроводы  –  перед
началом каждой смены и в течении смены не реже чем через каждые 2 ча-
са операторами, машинистом, старшим по смене;
         -средства  контроля,  управления,  исполнительные  механизмы,  сред-
ства  противоаварийной  защиты,  сигнализации  и  связи  –  не  реже  одного
раза в сутки работниками метрологической службы;

    -вентиляционные  системы  –  перед  началом  каждой  смены  старшим

по смене;

    -средства пожаротушения – не реже одного раза в смену старшим по
смене,  не  реже  одного  раза  в  месяц  начальником  установки  совместно  с
работниками пожарной охраны.
Результаты осмотров должны заноситься в журнал приема и сдачи смен.
          7.7.1.19. Для ликвидации возможных очагов загорания на установке
применяются:

7.7.1.19.1.Водяной пар, песок, асбестовое одеяло – для тушения всех

видов загорания, кроме электродвигателей и электропроводов.

7.7.1.19.2.Углекислотные  и  порошковые  огнетушители,  асбестовое
одеяло или кошма для тушения загоревшихся электродвигателей, электро-
проводок и других электроагрегатов.

7.7.1.20. Места расположения для хранения средств пожаротушения:
7.7.1.20.1.Система  пожарных  сухотрубов  –  на  блоке  колонн  К-1,

К-2,К-3, К-4, К-5, К-7, К-8, К-9, К-10,К-12, на площадках холодильников и
теплообменников, на печах П-1, П-2, П-3, П-4, П-5.

7.7.1.20.2.Асбестовое  одеяло  в  помещениях  холодной  и  горячей

насосной, в насосной защелачивания и насосной ЭЛОУ.

7.7.1.20.3.Огнетушители углекислотные и порошковые – равномерно

по аппаратному двору.

7.7.1.20.4.Песок – в специальных пожарных ящиках по аппаратному

двору.

7.7.1.20.5.Система  паротушения  –  в  холодной  и  горячей  насосных,

насосной ЭЛОУ и насосной защелачивания.

267

При  возникновении  аварийной  ситуации,  когда  возможно  наруше-
ние  механической  целостности  отдельного  аппарата  или  ряда  аппаратов,
избыточное давление (газ) стравливается в факельную линию и сжигается.
Жидкие  нефтепродукты,  после  охлаждения  в  соответствующих  по
ходу  продукта  теплообменниках  и  холодильниках,  откачиваются  в  резер-
вуары сырьевого парка, некондиции или готовой продукции.

7.7.2.Перечень оборудования, аварийно отключаемого дистанционно
из операторной.

7.7.2.1.Электродвигатели насосов:

Н-1, Н-1А, Н-1Б, Н-1В, Н-2, Н-2А, Н-2Б, Н-3, Н-3А, Н-4, Н-4А, Н-6, Н-6А,
Н-7,  Н-7А,  Н-10,  Н-10А,  Н-11,  Н-12,  Н-12А,  Н-13,  Н-14,  Н-15,  Н-67А,
Н-35,  Н-16,  Н-16А,  Н-17,  Н-19,  Н-20,  Н-20А,  Н-20Б,  Н-26,  Н-26А,  Н-32,
Н-32А,  Н-47,  Н-48,  Н-57,  Н-57А,  Н-58,  Н-58А,  Н-68,  Н-23,  Н-49,  Н-77,
Н-77А, Н-78, Н-78А, Н-76, Н-79, Н-6К, Н-6К/1.

7.7.2.2.Электродвигатели аппаратов воздушного охлаждения:

АВЗ-1, АВЗ-2, АВЗ-3, АВЗ-4, АВЗ-5, АВГ-1.

7.7.3.Перечень электрооборудования, имеющего самозапуск при по-
садке напряжения

7.7.3.1. Н-1,Н-1А, Н-1Б, Н-2, Н-2А, Н-2Б, Н-3, Н-3А, Н-4, Н-4А, Н-6,
Н-6А, Н-7, Н-7А, Н-10, Н-10А, Н-11, Н-12, Н-12А, Н-13, Н-14, Н-15, Н-16,
Н-16А, Н-17, Н-19, Н-20, Н-20А, Н-20Б, Н-26, Н-26А, Н-32, Н-32А, Н-35,
Н-47,  Н-48,  Н-54,  Н-55,  Н-54А,  Н-56,  Н-57,  Н-57А,  Н-58,  Н-58А,  Н-76,
Н-77,  Н-77А,  Н-78,  Н-78А,  Н-79,  Н-59,  Н-6К,  Н-6К/1,  Н-49,  Н-68,  Н-23,
Н-110К, Н-111К, Н-67А.

7.7.3.2. АВЗ-1, АВЗ-2, АВЗ-3, АВЗ-4, АВЗ-5.
7.7.3.3. Д-3, Д-4, Д-7, Д-9, Д-11.
7.7.3.4. В-1, В-2, В-5, В-6, В-9, В-10.

7.7.4.Требования к содержанию территории, подъездов к зданиям и
сооружениям

7.7.4.1. Периметр установки должен быть спланирован и очищен от

сгораемых материалов, нефтепродукта, сухой травы, металлолома.

7.7.4.2. Имеющаяся канализация на установке и ее периметре долж-
на  быть  в  исправном  состоянии,  иметь  соответствующую  маркировку.
Крышки колодцев должны быть закрыты, иметь кольца, заполненые слоем
песка не менее 10 см.

268

7.7.4.3.  В  случае  обнаружения  на  периметре  установки  розлитого
нефтепродукта, принять меры безопасности и сообщить руководству цеха,
диспетчеру завода, ОПО-2 и ВГСО.

7.7.4.4.  Противопожарные  подъезды  на  установку  должны  быть  ис-

правны, а в зимнее время своевременно очищаться от льда и снега.

7.7.4.5. Крышки пожарных гидрантов вдоль периметра установки на
зимнее  время  утепляются,  закрываются  специальными  колпаками  и  со-
держатся в чистом и доступном состоянии.

7.7.4.6.  На  аппаратном  дворе  должны  быть  вывешены  аншлаги  по
технике безопасности, газовой и пожарной безопасности, обозначены ме-
ста хранения первичных средств пожаротушения.

7.7.4.7.  Первичные  средства  пожаротушения  должны  быть  уком-

плектованы согласно табеля оснащенности.

7.7.4.8.  Курение  на  установке  допускается  только  в  специально  от-
веденных  и  оборудованных  местах  и  должно  иметь  соответствующую
надпись «Место для курения».

7.7.4.9. Применение открытого огня на установке запрещено.
Огневые  работы  проводятся  и  оформляются  согласно  инструкции  «Ин-
струкция по организации безопасного проведения огневых работ на пожа-
роопасных, взрывоопасных и взрывопожароопасных объектах.
7.7.4.10. Въезд транспорта на установку запрещен.
Разрешается въезд автотранспорта специально оборудованного в со-
ответствии  с  требованиями  пожарной  безопасности  для  подвоза  на  уста-
новку  смазочных  масел,  реагентов,  запасных  частей,  вывоза  мусора,  ме-
таллолома и т.п. только при разрешении начальника установки при нали-
чии  плана  на  въезд  автотранспорта,  утвержденного  главным  инженером
предприятия.

7.7.4.11.  При  возникновении  на  установке  аварийного  положения
или загорания каждый работник должен действовать в соответствии с пла-
ном локализации аварийных ситуаций.

7.7.4.12. Пожарный инвентарь и средства пожаротушения использо-

вать строго по назначению.

7.7.4.13.  Каждый  работник  установки  несет  ответственность  за  со-

блюдение правил пожарной безопасности на своем участке работы.

7.7.4.14. Ответственность за соблюдение и выполнение требований и
правил пожарной безопасности на установке несет начальник установки и
старший оператор в смене.

269

7.8.Ограничения возможности труда женщин и подростков

Для работы на установке ЭЛОУ-АВТ-4 допускаются лица не моложе
18  лет,  прошедшие  обучение  и  сдавшие  экзамены  на  допуск  к  самостоя-
тельной работе. При работе на установке женщинам запрещено:

7.8.1. Выполнять газоопасные работы.
7.8.2. Производить работы в закрытой аппаратуре.
7.8.3. Перемещать грузы весом более 7 кг.
7.8.4.  Производить  верхолазные  работы  и  работы  на  высотных  со-

оружениях.

Факторы  производственных  опасностей  для  профессионального  от-

Производственные опасности и вредности

бора и контроля состояния здоровья работающих:
Наименование  про-
фессий
Оператор
Машинист
Слесарь

Наличие большого количества нефти и нефтепродуктов
на установке.
Высокое давление в аппаратах.
Нагрев  нефти  и  нефтепродуктов  до  высоких  темпера-
тур – выше температуры самовоспламенения.
Наличие открытого огня в печах.
Наличие высокого напряжения.
Наличие  на  установке  паров  углеводородов  и  серово-
дорода.
Контакт с нефтью и нефтепродуктами.
Контакт с минеральными маслами.

Контроль  за  состоянием  здоровья  работающих  на  установке  осу-

ществляется согласно приказа № 90 от 14.03.96г. Минздрава России.

7.9.Основные причины, могущие повлечь за собой аварии.

7.9.1.Прекращение  подачи  сырья  на  установку  или  выход  из  строя

сырьевого насоса.

При  этом  произойдет  резкое  снижение  уровня  в  электродегидрато-
рах, что приведет к снижению уровня в Е-15, ведущее далее к понижению
уровня в К-1. Снижение уровня в К-1 приведет к  сбросу насосов Н-3 (Н-
3А), а также к сбросу насосов Н-2 (Н-2А,Н-2Б) и снижению уровня в К-2.

Снижение уровня в К-2 может привести к сбросу насосов Н-4 (Н-4А,

Н-32, Н-32А). Прекращение расходов продуктов по змеевикам печей П-1,
П-2,  П-3  может  привести  к  прогару  труб  змеевиков  печей,  к  возникнове-
нию пожара на П-1, П-2, П-3.

7.9.2. Прекращение подачи пара  на установку.
При  прекращении  подачи  пара  на  установку  потухнут  жидкостные
форсунки на П-1, П-2, П-3, П-4, П-5 (при проведении регенерации катали-

270

затора  в  К-12/4)  и  произойдет  скопление  жидкого  топлива  на  подовых
экранах печей (пожар в камерах сгорания), в пароперегреватели печей П-1,
П-2,  П-3  возможно  попадание  нефтепродуктов  с  К-2,  К-3/1,2,  К-12/3,  не
будет  работать  система  паротушения,  прекратится  регенерация  катализа-
тора в К-12/4. Данная аварийная ситуация возможна только при неработа-
ющих котлах-утилизаторах.
           7.9.3.Прекращение подачи электроэнергии 0,4 кВ  и 6 кВ.

При  этом  остановятся  центробежные  насосы,  двигатели  АВЗ,  АВГ,
приточные  и  вытяжные  вентиляторы,  дымососы,  выключится  электриче-
ское освещение на установке.

В результате чего возможны: резкое повышение давления в аппара-
тах, выброс большого количества парогазовой смеси с аппаратов на терри-
торию установки через предохранительные клапаны. Возможна загазован-
ность помещений насосных, анализаторной, РУ и операторной. Возможен
прогар труб змеевиков печей П-1, П-2, П-3, П-4.

На  случай  кратковременного  отключения  электроэнергии  на  уста-

новке (не выше 3 сек) все электродвигатели оборудованы самозапуском.
7.9.4.Перкращение подачи электроэнергии в операторную
В этом случае система управления перейдет на резервный ввод элек-
тропитания в операторную. Если он также не работает, то система перей-
дет на автономное электропитание от аккумуляторов и будет работать без
сбоев 0,5 часа.

7.9.5.Прекращение подачи воды 1 системы на установку.
Прекращение  поступления  воды  на  установку  может  привести  :  к
выходу  из  строя  большинства  насосов  (из-за  перегрева  подшипников),  в
том числе сырьевых и печных, резкому повышению давления в колоннах
К-1,  К-2,  К-4,  К-9  ,  К-10,  вследствие  прекращения  конденсации  паров  на
верху колонны,  и резкому повышению (выше 100°С) уходящих с установ-
ки продуктов, к деформациям конденсаторов и холодильников.

7.9.6.Прекращение подачи воздуха КИП на установку.
Прекращение подачи воздуха КИП на установку приведет к наруше-
ниям  технологического  режима,  регулирующие  клапаны  типа  «НО»  от-
кроются, а регулирующие клапаны типа «НЗ» закроются.
          На установке предусмотрен часовой запас воздуха КИП (в буферной
емкости  А-6),  что  обеспечивает  необходимый  запас  для  безопасной  оста-
новки установки.

7.9.7.Прогар трубы змеевика печи (П-1, П-2, П-3, П-4)
При  этом  в  камеры  сгорания  попадает  большое  количество  нефте-

продукта и возникает пожар.
         7.9.8.Выход из строя торцового уплотнения на насосе, сальникового
уплотнения на запорной арматуре, пропуски нефтепродукта через флан-
цевые соединения.

271

При этом возможно скопление большого количества нефтепродукта
и его паров в помещениях и на территории установки; пропуски горячего
нефтепродукта могут привести к самовоспламенению.

7.9.9.Прекращение подачи воздуха от приточных вентсистем в по-

мещения операторной РУ.

При  этом  в  указанных  помещениях  возможно  скопление  взрыво-
опасных  количеств  газов  и  паров  углеводородов  с  воздухом,  что  может
привести к пожару и взрыву при наличии взрывонезащищенного оборудо-
вания.

7.9.10.Выход  из  строя  приточно-вытяжной  вентиляции  в  помеще-

ниях операторной, защелачивания и насосной ЭЛОУ.

Вследствие этого возможна загазованность этих помещений и обра-
зование взрывоопасных смесей газов и паров нефтепродуктов с воздухом.
7.9.11.  Механические  повреждения  схем  защитного  заземления  ап-
паратов, трубопроводов, корпусов электродвигателей и электрооборудо-
вания.

При  этом  возможно  скопление  зарядов  статического  электричества
на  поверхности  трубопроводов,  аппаратов  и  появление  напряжения  на
корпусах  электрооборудования  (при  замыкании  на  корпусе),  что  может
послужить импульсом для возникновения взрывов и пожаров.
         7.9.12. Прекращение подачи ВСГ на установку.
           Прекращение подачи ВСГ на установку приведет к сильному коксо-
ванию  катализатора  в  К-12/4(К-12/2)  в  результате  чего  возможно  резкое
повышение давление в К-12/2, К-12/4, срабатывание ППК в К-12/2.

7.10.Основные нарушения технологического режима,
могущие привести к авариям и несчастным случаям

7.10.1.Невыполнение отдельных операций, несоблюдение очередно-
сти выполнения отдельных  операций, завышенная  скорость подъема тем-
пературы и неравный  прогрев при выводе установки и ее отдельных бло-
ков на нормальный технологический режим может привести к деформации
труб, аппаратов, и нарушению герметичности, к загазованности, к возник-
новению взрывов и пожара.

7.10.2.Завышенная  температура  (выше  норм  технологического  ре-
жима настоящего регламента) на выходе нефтепродуктов из змеевиков пе-
чей  П-1,  П-2,  П-3,  П-4,  а  также  завышенная  температура  дымовых  газов
над  перевалами  печей  П-1,  П-2,  П-3,  П-4  в  результате  неправильной  шу-
ровки печи, неравномерного распределения нефтепродукта по отдельным
потокам  печи,  может  привести  к  нарушению  целостности  металлических
конструкций  печи,  к  разрушению  огнеупорной  кладки  печи,  к  местным
перегревам отдельных участков змеевика и, в конечном итоге, привести к
пожару в печи.

272

7.10.3.Снижение уровня отбензиненной нефти в колонне К-1 приве-
дет  к  сбросу  печных  насосов  Н-3  (Н-3А),  Н-2  (Н-2А,  Н-2Б),  к  прекраще-
нию циркуляции нефти по трубам змеевика печей П-1, П-2, П-3 что может
привести  к  деформации  и  прогару  труб  змеевиков,  к  возникновению  по-
жара на печах П-1, П-2, П-3.

7.10.4.Высокий уровень воды в емкостях Е-1, Е-2 может привести к
попаданию воды с острым орошением в колонны  К-1, К-2, что приведет к
резкому увеличению давления в К-1, К-2 в результате чего возможен вы-
брос парогазовой смеси из колонн К-1, К-2 через предохранительные кла-
пана в атмосферу.

7.10.5.Снижение уровня воды в емкостях Е-1,  Е-2 ниже  20% может
привести к выбросу, через дренаж из Е-1, Е-2 в канализацию и на аппарат-
ный  двор  большого  количества  бензина,  к  загазованности,  а  при  попада-
нии бензина к печи П-4 - к взрыву и пожару.

7.10.6.Снижение уровня нефтепродукта в емкостях Е-2, Е-17 приве-
дет  к  сбросу,  а  Е-1,  Е-3,  Е-18  -  останову  насоса,  подающего  орошение  в
колонны    К-1, К-2, К-4, К-10, К-9, в результате чего резко возрастет тем-
пература  верха  колонны,  что  может  привести  к  нарушению  качества  вы-
пускаемых продуктов.

7.10.7.Несоблюдение  режима  по  газосепаратору  К-7  и  недостаточ-
ный подогрев топливного газа с Т-30 может привести к попаданию бензи-
нового конденсата на форсунки печей и возникновению пожара в камерах
сгорания печей.

7.10.8.Несоблюдение  режима  по  узлу  испарения  бензина,  резкое
увеличение давления в Е-1К или температуры подогрева может привести к
пропуску  Т-1К  и  попаданию  фр.240-300°С  в  бутановую  фракцию,  посту-
пающую  на  форсунки  печей  через  теплообменник  Т-30  и  возникновению
пожара в камерах сгорания печей.

7.10.9.Снижение  уровня  бензина  в  колоннах  К-9,  К-10  приведет  к
сбросу  насосов  Н-76,  Н-77  соответственно,  что,  в  свою  очередь,  может
привести к прогару трубы в змеевиках печи П-4.

7.10.10.Снижение  уровня  бензина  в  емкостях  Е-2,  Е-17  и  снижение
давления в колоннах К-2, К-10 может привести к созданию вакуума в ем-
костях Е-2, Е-17 и их деформации.

