Активные подключения. И я предлагаю стартовать нашу сегодняшнюю, крайне важную для вас, как для участников IT-кэмпа и участников IT-чемпионата нефтяной отрасли, лекцию, которая будет посвящена компьютерным тренажерам. И я с большой радостью и, наверное, могу сказать с гордостью передаю слово нашему сегодняшнему спикеру Виктору Михайловичу Дозорцеву, ключевому эксперту по компьютерным тренажерным комплексам в нашей стране и доктору технических наук. 

Виктор Михайлович, пожалуйста, вам слово. Юлия Владимировна, спасибо. Коллеги, добрый день.

Тема настолько разнообразная, что попытаться вообще просто рассказать по-настоящему, что это такое, наверное, вещь, во-первых, сложная, во-вторых, может быть и нерациональная. Поэтому я бы построил сегодняшний разговор так. Я попробую двигать слайды, не понимаю, получается ли. 

Получается, да. Попробую построить разговор так. Я скажу, для чего нужны тренажеры.

Как ни странно, попытаемся с вами понять, а что такое тренажер, потому что это один из мемов, как и очень многие другие мемы промышленной автоматизации. Как будто они прозрачны. Но если разбираться, выясняется, что здесь заблуждение.

Потом связать тренажеры и конкретно рассказать о тренажерах, операторах психологических процессов, при этом поговорить об их функциональности, поговорить о том, как они распространены, какие здесь есть достижения. Потом связать это с цифровыми двойниками, потому что, как я понимаю, в идее соревнования вашего посмотреть на это с точки зрения цифровых двойников. Еще одного мема промышленной автоматизации. 

А потом, полагаю, что мы теперь говорим на одном языке и базовые понятия понимаем одинаково, рассказать, что несмотря на колоссальные продвижения в области компьютерного тренинга, они в кризисе. И что надо не просто повторить у нас в стране то, что было и что ушло вместе с западными поставщиками, а сделать новое и свое. В определенном смысле, если говорить про сверхзадачу сегодняшнего разговора, я бы видел ее так. 

Зажечь вас этой тематикой с тем, чтобы те, кто захочет, дальше пойти в нее, в предусмотренные соревнования. Оставить вам на вопросах, которых будет много, невозможно все в один рассказ объединить. Наверняка будут какие-то лакуны. 

Я на все, что смогу, пытаюсь ответить. Смотрите. Человеческие технологии – вечная проблема. 

Человечество придумывало что-то новое. Многое из того, что оно придумало, внедрялось в жизнь с огромным трудом. Люди не доверяют. 

Люди недостаточно готовы. А последствия могут быть самые разнообразные. Я вам расскажу про довольно известное, но может быть именно этот аспект этого серьезного события как-то не самый распространенный.

Хотя сама история понятна. Это нападение японцев в декабре 41-го года на гавайскую базу американских вооруженных сил. Катастрофа, которая с одной стороны оставила травму в Америке.

Прошло четыре года, когда американцы смогли расплатиться за это. И которая породила огромное количество разбирательств, в том числе теперь уже в художественной сфере. А самое главное привело к решительному вступлению Америки во Вторую мировую войну.

Уже были радиолокаторы. А если нет, нет таких японцев, которые могли вылететь. Такая самоуверенность подвела очень многих во всей истории человечества. 

Она подвела и американцев. Офицер, лейтенант, который получил это сообщение от них, не понял сколько. Они сказали, что такого никогда не видели. 

А он не понял сколько их. Он знал о том, что эскадрилья собственная должна в этот момент прилетать к Перл-Харбору. Решил, что это они. 

И ничего не сделал. А весь штаб, большое руководство тоже завтракало. Ну, смотрите. 

Наверное, вы какие-то основные вещи этой истории знаете. Самолеты прилетели. Как видите, это все цветное. 

Это голливудский фильм. А вот настоящие кадры. Катастрофа ужасная совершенно. 

Единственное, что уцелело технически, решили в конце концов. Несколько линкоров. Огромные жертвы среди обслуживающего персонала. 

Среди военных моряков. Все очень быстро, в две волны. Мы будем говорить именно об этом в ближайшее время.

Вообще, ошибки операторов больших сложных технологических установок. Прежде всего, в НПЗ. Они в перерабатывающих заводах. 

Мы знаем теперь еще острее, насколько это важно. Насколько это дорого. И вот к чему это может приводить. 

В мире существует довольно подробная статистика того, что произошло в последние полвека. Причем классифицированная по источникам ошибок. Во-первых, это просто дорого. 

С 1974 по 2015 год. Это 15,5 миллиардов. Но это на старые деньги. 

Если по сравнению с 1974, то умножать нужно на 5. Если по сравнению с 2015, то может быть и на 2. Средняя цена такой аварии в мире была 130 миллионов долларов. Совсем не мало. Если взять типовой завод, например, такой, как Московский. 

Где перерабатывают 10 миллионов тонн сырой нефти в год. То только из-за ошибок операторов, если это переложить на переработку. По американскому стандарту техники безопасности. 

На нижней стороне этой оценки это было бы 5 миллионов долларов в год. В ценах 1989 года сейчас уже 15 миллионов. Выясняется, что если бы на этот завод поставили продвинутые тренажеры по всей цене, то тогда, полагаясь, что возникать они будут с той же интенсивностью, то просто снизив число аварий на 8 процентов, купили бы тренажер.

Вопрос, а могут ли тренажеры добиться 8 процентов, 20 процентов, 80 процентов. Зависит от того, как их делать. 40 процентов инцидентов больших, больше 2 миллионов долларов потерь, это прямые ошибки операторов.

Значительная часть всего остального, это недостаточная подготовка персонала. Прямых ошибок не было, но не показали в создавшейся аварийной ситуации, не показали уверенное владение инструментом. В отрасли пока не превзойдена авария в Посадине. 

Что случилось с этим оператором, непонятно. Он просто перепутал на сложной установке производства полиэтилена направление потоков. Такое бывает, на том и человеческий фактор. 

В общем, по тем деньгам, это 715 миллионов прямых потерь, с учетом домино, остановилось все остальное производство и так далее, это тогда уже полтора миллиарда долларов. Ужас. По причинам. 

Человеческий фактор 50 процентов, ошибки в технологии 20 процентов, отказы оборудования 30 процентов. Два эпизода в наших МПЗ, на российских МПЗ за 2014-2011 год. Я не буду называть заводы. 

Хочется забраться в Лекмопсию, это найдет в интернете. Как правило, отказы автоматики, которые не были вовремя замечены. В первом случае это привело к ночную смену, когда все немножко расслаблены к тому, что был выброс газа. 

Печь работает, газ вышел из пространства печи, взрыв, 8 погибших. Практически полгода ушло на восстановление завода. Тремя годами раньше, тоже самое, из-за потери напряжения на заводской электростанции, взрыв в печи. 

Печь погасла, но противоарийная защита была вообще просто отключена. Не было огня, но был газ. И 2 процента чистой прибыли завода.

Наверное, мы можем спросить себя, почему же операторы ошибаются? Легко сказать, что они просто люди, но все-таки что это? Постоянная смена людей. И вообще, просто трудность операторской деятельности в последние годы невероятно повысилась. А в последние несколько лет, в связи с внедрением в систему искусственного интеллекта, в связи с ростом зоны ответственности для операторов, она просто одна из самых сложных.

А в чем же ее сложность? Все время что-то меняется, но вместе с тем есть рутина. Одна замечательная американская исследовательница уже очень давно определила каждый час работы оператора на МПЗ. Она сказала, что это 55 минут ничего не делания, которые сменяются пятью минутами настоящего ада.

Это все в среднем, конечно. Слава богу, не раз сейчас все это происходит. Но в целом-то это подмечено. 

Это одна из странных, но очень важных компонентов сложности. Я думаю, каждый из нас в жизни может это понять. Вы расслаблены, все под контролем, ноги на панели управления. 

И вот это начинается и вы к этому не готовы. Как я уже говорил, объективная сложность объекта как системы управления, так и самой технологии. И в этом смысле давно уже было понятно, что именно тренажеры – это возможность ввести и подготовить новых, постоянно поддерживать боеготовность опытных операторов, обновлять опыт, поскольку все происходит, опыт надо собрать, отразить в тренажере.

И в безопасной обстановке представить работникам так, чтобы они это прошли, сделали из этого воду и взяли в арсенал работы. Чем более автоматизирован технологический процесс, чем более освобожден и защищен оператор, тем сложнее его задача. Потому что это спирали, с которой непонятно как вырваться.

Вы даете более современную автоматизацию и у вас усложняется объект. У вас больше шансов ошибиться. Вы пытаетесь это отработать все более сложной автоматикой и вот из этого порочного круга можно выйти только уцепившись за звено. 

Подготовка персонала, если где-то вы ее качественно усилите, может быть в этот круг разомкнуть. Я очень рад, если я ошибся, если такое понимание есть в аудитории. Я сам не сразу до него дошел, но я очень давно этим занимаюсь. 

Что такое тренажер вообще и что такое тренажер компьютерный для обучения оперативного персонала? Начать с того, что среди наших знаний, без которых мы не можем оперировать и наших мнений, без которых мы не можем применять эти знания, можно выделить много разного типа знаний. Но важно выделить следующее. Есть знания декларативные. 

У меня появилась табличка о том, что проблема с подключением. Пожалуйста, дайте мне знать, если меня слышно. Виктор Михайлович, вас слышно, но действительно бывают некоторые провалы в звуке. 

Я, может быть, порекомендовала бы выключить камеру, что снижает нагрузку. С большим удовольствием. У нас стабилизируется качество связи.

Если я буду пропадать... Вот что-то не сразу отключается. Если я буду пропадать, пожалуйста, голосом мне дайте знать. Я смещусь на то место, когда еще меня будет слышно.

Существуют знания декларативные. И, собственно, этим я сейчас и занимаюсь. Я пытаюсь вам что-то рассказать и аргументировать.

Существуют знания процедурные. Это знания о том, как мне использовать все, что у меня есть, для того, чтобы что-то сделать. И мыслители и две с половиной тысячи лет тому назад, и двести лет тому назад это подмечали. 

Примерно один году подмечали. Что удивительно. Конфуций говорил, что пятую часть того, что слышу, я усвою. 

40% от того, что я вижу. И 80% от того, в чем участвую. Бенджамин Франклин. 

Американский ломоносов. Говорил мне, что расскажешь, забуду. Покажешь, может быть, запомню. 

Вовлечешь, пойму. Понимание очень важная вещь. Ну, и Гетте. 

И ученый, и политик, и дипломат, и великий писатель немецкий. Он вообще просто считал, что в конце-то концов изучу только то, что могу и применю на практике. В этом смысле, что же может дать тренажер, что должно быть в тренажере для того, чтобы я смог автоматизировать процедурное знание.

Потому что навык, по сути дела, есть автоматизация действий. Когда мы говорим, что у нас получился навык, это значит, что то, что мы делаем, автоматизировано настолько, что я уже не думаю про каждый шаг маленький внутри этой цепочки действий. И тогда, естественно, моя голова... Значит, это означает, что голова моя свободна от рутинного отслеживания самого себя. 

Я могу заняться более важными вещами, более высокого уровня, более качественно проводить работу. Но, например, мы же с вами не контролируем, как мы дышим. В определенном смысле, мы сам речевой процесс не контролируем. 

Мы сосредоточены на смысле. Это благодаря тому, что автоматизированы эти базовые наши навыки. Мы ходим, в общем, не думая о каждом шаге и так далее.

Значит, для того, чтобы автоматизировать в тренажере очень сложную операторскую деятельность, нам, конечно, нужна модель этого процесса технологического, которым мы управляем. Его принято называть заменителем предмета труда. Это важно, что это заменитель, а не сам предмет труда.

Нужна информационная модель. Потому, что я через что-то должен видеть. То, чем я управляю. 

Если я на установке, я вижу это через свой щит, через свой операторский интерфейс. Если я оператор-обходчик, я пошел по заводу, я вижу, что я делаю. В тренажере должна быть информационная модель.

Ясно, что обучение, процесс формирования этого навыка, это важная вещь. Насколько эффективна модель обучения, настолько будет эффективна сам тренинг. И вот здесь возникает вопрос, насколько это все должно быть похоже.

Совсем новичка же не посадите в самолет и не отправите его в небо. Даже если инструктор рядом. Все это было на земле. 

Начиналось с бочек, которые как-то раскачивали. А сейчас, если кому-то из вас повезло побывать в Москве, несколько таких возможностей есть. Если вы полетаете на тренажере большого лайнера гражданского клуба, полетаете над определенными, выбираемыми даже вами аэропортами, в разную погоду, видите разную остановку. 

Он сформировал больше полувека назад принцип подобия. Где сказал, что деятельность обучаемого в тренинге должна быть в достаточной степени подобна реальной деятельности. Иначе будет ложный навык. 

Потому что мы договорились, что навык это автоматизация действия. Так вот ничего хуже быть не может, чтобы автоматизировать ложный навык. Он просто будет мешать все это выполнять. 

Его надо будет раз автоматизировать и сделать другой навык. И говоря о подобной... Он говорил ведь не о физическом подобии. Я не берусь сказать, насколько популярна была в вашем детстве сказка про старика Хатабыча. 

Может быть видели фильм, может быть что-то. Это был такой волшебник, который был спасен из утопленного много тысяч лет назад сосуда. Со дна Москвы реки.

Он был джин такой, которого враги туда заточили. Пионер нырнул, вынул. И появляется в его жизни человек, который может все. 

Замечательный дед. И когда не хватало телефона в детских перипетиях, которые были в повести и в фильме, то он создал этот телефон. Он выдернул волосок и произнес какое-то заклинание. 

Только он был мраморный и очень красивый. И звонить по нему было нельзя. Так вот это информационное подобие. 

Подобие тренажере должно быть обеспечено не только и даже не столько из похожести. Хотя иногда можно сделать довольно точно, используя элементы реальной среды управления. Сколько информационно должно быть подобно. 

При решении задачи в тренажере оператор должен понимать, что происходит с его моделью. Так же информационно подобно, как это происходит при принятии решений на реальном объекте. Скорость подачи информации, ее полнота должны быть такими, чтобы решая это в тренинге, он автоматизировал реальный наук.

И вот что совсем трудно в тренажере. Как его оценить? В нем есть и математическая модель. Это совсем техническая вещь. 

Модели такого масштаба, динамические. Это очень сложная вещь. Человечество 150 лет к этому подходило. 

Чтобы потом реализовать решение очень многоразмерных и очень сложных систем уравнений. Как статических, так и динамических. Здесь нужна очень большая экспертиза. 

И это должно быть выполнено на очень высоком уровне. Информационные модели, которые будут имитировать или воспроизводить среду обучения, это своя техническая вещь. Нужна модель обучения. 

То, что называется автоматизированное инструктирование. Это на стыке инженерной психологии и IT. Есть много другого. 

Каждый из этих элементов должен быть выполнен на высоком уровне. Это технический элемент. Вопрос. 

Если я все из них выполню на высоком уровне, гарантия ли это, что тренажер правильный? Без этого нельзя. Это то, что называется необходимое условие. На самом деле, качество тренажера лежит в образовательной, психолого-педагогической деятельности.

Надо понимать, что люди усвоили. Критерии не технические, а элементы технические. Пожалуй, нет другой системы промышленной автоматизации.

Как, кстати, и нет более синтетической системы. Той, которая из очень многих разных элементов сложена. И нет более синергетической системы.

То есть той, которая работает с другими системами автоматизации деятельности человека. И дает дополнительный эффект, когда все вместе. Давайте посмотрим, что это на практике.

Смотрите. Вроде мы называем это тренажером. Является ли это тренажером в том узком смысле, о котором мы говорили? Представляется, что нет.

Потому что заменителя нет предмета труда. Это, собственно, и есть. И это вообще не труд.

Это направлено на совершенство тела. На укрепление здоровья, повышение тонуса. Нет, не выполняется это условие.

Другой вопрос. Вот, казалось бы, тренировка. Вот такие у него мячи.

Он все время это делает не только на арене. Но опять то же самое. Смотрите.

Заменителя нет. Это, конечно, тренировка. Но это не тренажер.

У циркачей бывают тренажеры. Но в данном случае это не так. Еще вопрос.

Две генерации прошло с тех пор, как я сдавал на права. Это состояло из выезда в город. И из теоретического экзамена.

На тот момент страшно продвинутые картинки. Где вам показывались различные ситуации. И такой был выбор.

Налево, направо, кто должен. И все такое. Представляется, что в том смысле, о котором мы говорили, тоже не тренажер.

Потому, что информационная модель, она довольно абстрактные знания, декоративные знания представляет. В виде таких вопросов. А вовсе не процесс труда.

Которым в данном случае было бы управление автомобилем. Когда вы пересаживаете. Сейчас уже есть такие вещи на тренажер автомобиля.

Совсем другое дело. Если вы все, что переживает водитель, можете хорошо имитировать. Будет тренажер.

Это нет. И множество систем, с которыми мы сталкиваемся каждый момент. Где большая имитационная модель процесса.

Какого-то процесса. Близкого к тому, как им надо. Абстрактного.

Или даже такого. Но речь идет о том, что вам что-то нужно посчитать. Или то, что называется инженеринг, а не управление.

Когда вы изучаете систему, улучшаете систему. Нет задачи обучения вообще. Для профессионала.

Который задает свои вопросы системе и получает ответ. Что такое тренажер? К сожалению, у нас прямой обратной связи нет. Поэтому я забегу вперед и скажу.

А это почти тренажер. Это не парадоксально. Потому что есть в общем предмет труда.

Строительство. Но в кавычках. Вот этот молодой человек хочет что-то построить.

Для этого у него есть осмысленная вещь. Научиться строить это красивое, большое. Достичь какой-то цели.

У него информационный модель есть. Это не какие-то отдельные элементы. Он может понять по форме и по цвету.

Он может понять, что с чем стыкуется. И наконец, есть инструкции к игре. Если вы эту игру каким-то образом здесь или в Лего выставили, то вам будет обучение.

Этому можно научиться. Ну и, как говорят, бинго. Тренажер.

Довольно редкая фотография. Наверное, вы понимаете, о чем речь. Это английская кавалерия.

Есть искусственная лошадка. Посмотрите, что можно сделать сзади. Она брыкнет.

Потом выкинет седока, который тут есть. И смотрите. Есть модель.

Как вы понимаете, довольно простая. Есть интерфейс. Он сидит в седле.

Он держится за поводья. Он вообще понимает. Он ощущает телом через седло, что там происходит с его моделью.

Есть инструктор Dash 2. Там еще один инструктор, который подхватит. И так далее. Это для того, чтобы принцип понять.

Без чего не будет тренажера. А вот как он устроен в совсем конкретном смысле. Как это для операторов технологических процессов.

Есть реальный завод. Все это в реальном мире. Есть заводская система управления.

Ее называют распределенная система управления. Мы будем сейчас давать подробности. Почему она распределена.

Она распределена и пространственно. По задачам, по уровням. Это дорогая, мощная штука.

Которая берет на себя базовую автоматизацию полностью. Контроллеры, задвижки. Система, которая собирает и представляет информацию.

Управляющий поток. И так далее. Мы, конечно, должны в настоящий тренажер включить элементы, замещающие этот реальный мир в виртуальном мире.

Прежде всего, в динамической модели установок. Чуть больше о них поговорим. Позже.

Есть станции операторов.

То есть то, как видит в информационной модели, как видит оператор процесс. Видит, к чему он придет, если на него подействовать так или иначе. А еще важнее видит, что с ним будет, если не вмешаться.

Есть, и это очень важно, станция инструкторская. Мы ее называем еще обычно инженерной, потому что с нее можно поменять. Но в реальном тренинге нужна инженерная.

Инструкторская станция. Это важнейший человек. Мы чуть позже расскажем про его функции.

Вот так устроен тренажер. То есть технически составляющая тренажера, станция обучаемых, станция инструктора. Некая станция, которая эмулирует, воспроизводит систему управления.

И что очень важно, вот систему удовлетворения защиты, которая просто совершенно автоматически при наступлении неких условий, описанных правилами логическими, безопасно, насколько это возможно, остановит процесс, потому что он очень близко подошел к аварийной ситуации. Модель технологических процессов и методики трения. Ну вот коротко об этом.

Потому что хочется немножко поговорить о новом и о том, что сейчас совсем просто интересно. А это вещи уже сложившиеся. Вот примерно так выглядят интерфейсы консольного оператора.

То есть не тот, который ходит в пулы. Это очень важный не другой человек. А просто совсем важный человек.

Оператор или смена операторов, которые за компьютерными консолями видят свой процесс вживую. Он подключен вживую на реальной установке. И он подключен к модели и к аккумуляторам контроллеров, связанных с моделями в тренажерном зале.

Вот смотрите, есть под заголовок аккумуляция или стимуляция. Что такое аккумуляция? Я взял это и нарисовал, условно говоря. Все это динамика, все это было.

Она не совсем простая. Здесь это фотографии. На самом деле вы видите здесь барграфы уровней.

Вы видите сигнализацию. Она разного цвета. Уровни это уровни жидкости, как правило.

Которые в разных костях. И они просто соответствуют примерно тому, что есть на самом деле в модели или в природе. Есть панельки, с которых вы управляете.

Производителей такого рода систем довольно много по миру. Они делают немножко по-разному, но смысл один. Сложившийся стандарт представления.

Могу нарисовать еще раз. Конечно в тренажерах очень приятно использовать элементы системы управления, которые занимаются тем же самым. И попросту говоря отрезать их от реальной установки и завести на них выходы модели.

Таким образом наши управления пойдут в модель. А вот прямо на такой же математике, которая работает в реальных системах управления, это будет и в тренажере. Подороже, но конечно решает все проблемоподобия.

Потому что вы просто находитесь в том же пространстве, в том же среде управления, как и было. Еще один важный элемент. Может быть особо требует вмешательства не зашоренных молодых умов.

Есть большая проблема. Полевой оператор. Полевой оператор называют человека, который бывает на консоли, то есть бывает в операторской.

Он часть команды. Но скажем так. Примерно 2% не считал.

Небольшое количество элементов управления и измерений не отражается. Не автоматизируется. Это везде так в мире.

Так бывает. Этого человека посылают либо за тем, чтобы сделать что-то, что нельзя сделать из этой комнаты. Например, есть ручное управление потоком.

Оно довольно аварийное. Но иногда им надо делать все. Либо надо что-то измерить.

До сих пор существуют в некоторых важных им костях так называемые мерные стекла. Грубо говоря, это такое окошечко, которое позволяет увидеть уровень. Его нельзя увидеть автоматически.

И многое другое. Разведать обстановку и так далее. Это довольно тяжелый труд.

Потому что они бегают по реальной установке. Иногда не только в плоскости. Иногда они должны вверх-вниз и так далее.

Им нужна ориентировка. Они должны понимать, что времени мало. Что надо бежать именно в этом направлении.

А здесь прохода нет. А здесь нельзя проходить. Быстро найти то, что происходит.

Сделать, отзвониться и сказать, что это так. Надо их учить. Специально учить.

Потому что раньше их роль была простая. Им в лучшем случае выделяли отдельный экран. И говорили.

Посмотрите слева вверху. Вот такой плоский 2D интерфейс. Который касается твоей задачки.

Вот клапана, за которые ты отвечаешь. Вот сейчас такая сборка, здесь такая сборка. Вот эти самые мерные стекла.

Здесь горит или не горит у вас пламя. Это надо проверить по месту. Твоя задача какая? Когда до этого дойдет, ты должен голосом сказать.

Или что-то самому сделать. И прекрасно. Оператору нормальному это хорошо.

Он вовремя получает то, что он получает и в жизни. От своего полевого коллеги. И вот мы не учим.

Он выполняет роль того, кто в Голливуде. Крупный план. Актер играет.

Реплики нужно подавать. Мы не учим его. А учить надо.

Вот такой запрос был. И лет 20 назад над ним задумались те, кто мог это делать тогда не очень эффективно. А сейчас очень эффективно.

В виртуальной реальности. То, что вы видите справа вверху, это такие кадры нарисованной реальности. По которой можно ходить, видеть стрелочка какая-то.

Он как-то перемещается. И все это делает. И в самое последнее время это стали подвергать определенному сомнению.

Говорили... Во-первых, это колоссально дорого до сих пор. Это же не вообще что-то нарисовать. Это понять, как там все устроено.

Взять проект. Автоматизация дошла до этого момента тоже. Но по-прежнему любые переделки сложны.

На заводах это не делается. Главное, что это надо менять, как только что-то поменялось на заводе. Иначе мы учим его идти по местам, где сейчас ходить нельзя.

Не дай бог предварительной ситуации. Он побежал. И что плохого? Мы его выучили.

Ложный навык. Во-вторых, есть искажения определенные. Которые иногда важны.

Потому что безумно дорогие виртуальные представления, где все очень-очень точно. Есть и пространственные, есть и психологические. Какое угодно.

И вот про последнее целых 30 секунд выделю. Потому что это важнейшая вещь. Это... Ну, смотрите.

Это игры. И это сразу игровое настроение. А в игровом настроении, как всегда, три жизни, пять жизней осталось.

Сейчас сорвали, в следующий раз сделаем прекрасно. Абсолютно неверная остановка. Если вы учите людей работать в крайне опасной ситуации.

Нужны маркеры реальности. И нужно убрать этот подход игровой совершенно. То, что было предложено, то, что и в стране делалось.

Мне там посчастливилось в этом прорывном проекте участвовать. Это довольно простая идея. Мы же все знаем о панорамных интерфейсах.

У нас так все построено в навигаторах. Мы снимаем в разных ракурсах довольно подробно путь. В данном случае это путь по заводу.

И почти автоматически мы делаем панораму, на которой можно двигаться. И вот здесь маркеры реальности. Если вы привыкли к тому, что у вас, не дай бог, выщерклинг в асфальте, по которому вы идете.

Здесь вы лишаетесь игрового подхода совсем. Вы именно идете от точки к точке. Это занимает время, что очень важно.

Потому что иллюзия, что какие-то вещи можно сделать на секунду, она очень плоха для командного тренинга. Все как бы привыкли, что это ничего не занимает. Это бесплатно.

Сказали, а что у тебя там? А вот закрой. Он закрыл. Процесс идет, он живой.

И второе. Вы выбираете путь постоянно. То есть вы вариантов много.

Может и так пойти, может и так пойти. Оказалось эффективно и легко поддерживать. Потому что иногда надо доснять какой-то кадр.

Вы вызываете команду. А вообще-то говоря, перестраиваются эти штуки очень легко. И как бы обладают запахом реальности.

Про инструктора. У него своя среда управления. Чего он может? Он раздает модели на тренажерах.

Потому что можно всей команде одну модель дать. Можно всей команде разные модели дать. Или одну, но независимо.

Можно заставить их работать в команде. Это уже методика обучения. Дает разные состояния.

Сейчас у нас нормальный режим. Вот здесь холодный старт. Давайте будем запускать объект.

Он может заморозить, ускорить, умедлить моделирование. Иногда это надо. Он обладает всей возможностью анализировать, что происходит.

Потому что это инструктор. Это уникальный человек с опытом. Который посредством тренажера передает этот опыт в процедурной форме.

Не рассказывает, как это устроено. Не показывает фильмы. А говорит, давайте это делать вместе.

Ты будешь что-то делать, я буду подсказывать, следить и так далее. И главное. Он может кроме длинных стандартных процедур... Сейчас мы запускаем.

Сейчас мы останавливаем процесс. Он может вмешиваться и создавать эти тренировочные ситуации. В его руках возможность любой элемент управления изменить, нарушить.

Он может делать это незаметно и по сценарной программе. Он создал некую все время утекчающую ситуацию. И в экзамене, сначала в тренировке, а потом в экзамене оператор пытается это сделать.

И тут есть главное. Он не знает, что произошло в отличие от инструктора. Он должен пройти всю цепочку принятия решений.

Он должен обнаружить, что что-то произошло. Потому что всегда что-то меняется. И понять момент, когда да, это не норма, это важнейший этап.

Ему надо обучать отдельно. Для этого надо понимать, что норма, что не норма. Поэтому посвящены отдельные средства.

Вы решили, что что-то не так. Вы должны найти причину, диагностировать причину. Это совсем непростая вещь.

Потому что причин может быть много. Нужно правильно выбирать симптомы, делать правильные гипотезы. Для того, чтобы эффективно и быстро находить единственную верную причину.

Это сценарий. Конечно, на стороне инструктора детальные протоколы. Для того, чтобы разобраться, что произошло.

Вы в компьютере можете раз в секунду понимать, кто что сделал, где нарушилась какая-то граница и так далее. Это мощные инструменты обучения. Если дать их инструктору, подготовить инструктора, то это становится не просто временным предпровождением, но очень серьезным моментом.

Дошли до ключевого места перед тем, как подумаем про проблемы и скажем, что нас может ожидать впереди. Что такое модель? Наш русский язык довольно молодой и синтетический язык. Бывают аналитические языки.

Английский более аналитический язык. Нам в определенном смысле не хватает слов. Мы моделированием называем два процесса.

Моделирование это создание модели. Определение ее параметров. У меня есть аналитическое представление, что должно быть так.

А сейчас я, чтобы она была на что-то похожее, определю какие в ней параметры. Моделирование это и проигрывание модели. Когда я ее сделал, она динамически запустилась.

Это тоже моделирование. Довольно нехорошо, что именно этот процесс называется имитацией. Имитация это отрицательная коннотация.

Это почти что притворяться. А для этого существует другое слово. Претендер.

Уже Дмитрий в английском был претендером. Он претендует на то, чем не является осознанно. Имитация это просто проигрывание.

В этом смысле что же получается? У нас есть моделирование. У нас есть имитация. А вот на стыке появляется имитационное моделирование.

Довольно неудачный термин. Который в английском словом simulation. Вы пытаетесь его перевести, у вас получится симулятор.

И даже профессионалы не очень привыкли, что это слово хорошее. Что оно не означает, что я хочу получить больничный лист. Или что-то и не пойти в школу.

Хотя ничем не болеет. Коротко о том. Тут можно говорить очень долго и очень много.

Это огромная тема совершенно. Но вот в чем характеристика, в чем особенности тренажерных моделей. Вы видите, может быть, любимую мою иллюстрацию.

Это чудный итальянский художник эпохи возрождения. Позднего возрождения. Лоренцо Липпи.

Он назвал это женщина, держащая маску и плод граната. А вот в нашем сообществе это прямо аллегория моделирования. Так ее почти официально и называют.

Она держит гранат. Во всех культурах, во всех основных религиях это символ мудрости. Она очень умная.

И она имеет маску, чтобы скрыть лицо. Она, если угодно, притворяется тем, чем не является. Но в благих целях.

И она прекрасна. Это все, что я могу сказать. Коротко о тренажерных моделях.

Как таковых. Но должен сказать, почему с ними сложно работать. Мы говорили о том, что Константин Платонов говорил о принципе подобия.

Следовательно, он говорил о том, что модель должна быть подобна реальности. Она должна быть адекватна реальности в каком-то смысле. И вот это очень трудная вещь.

Вы не можете проверить это, по сути дела. Потому что объект существует в таком количестве разнообразных ситуаций, что какая-то полная проверка вашей модели на адекватность объекту, это неподъемная задача. Как это делается, это особый вопрос.

Если кого-то заинтересует, мы оставим время. Я попытаюсь тоже коротко про это рассказать. Но сложность в том, что задача огромной размерности.

У вас в общем хорошие тренажерные модели. Вы не поверите, тысячи переменных. Откуда они берутся, скажете вы.

Ну, вот хотя бы колонну, это, допустим, 60 тарелок. Для того, чтобы писать динамику на каждой тарелке, вам нужно около 10 динамических переменных. В фазовом контуре, в жидкосном, в материальном и так далее.

Помножить его уже просто на одну колонну, можете иметь до тысячи переменных. Как вы будете восстанавливать их и делать поведение модели похоже? Другая проблема. Настолько сложны любимые мной технологические процессы, что их можно вполне сравнить с живыми организмами.

Посмотрите, что живой организм? Это система, которая питается энергией через все. Через воздух, через свет, через то, что мы едим. И решает какие-то свои внутренние задачи.

А ведь что такое технологический процесс? Это система, в которую что-то входит, что-то там происходит. И она выдает продукты более серьезного качества. Если наши продукты это мысли, решения какие есть, это действия, которые мы на основе этого принимаем.

То технологический процесс по цели проще. Он хочет относительно недорогую нефть разбить на продукты, которые более дорогие. В этом будет прибыль, в этом будет выгода.

И он так же сложен, как и человеческий организм. Потому что мы с вами можем существовать, мы немножко уже этого касались, за счет того, что мы не контролируем базовую автоматизацию свою. Состав крови, температуру и так далее.

Но это ведь и означает, по сути дела, что если мы жестко контролируем объект, как человеческий, живой, так и технологический процесс, то все остальное мы контролировать не можем. Потому что это сложно. Есть не очень важные параметры.

И на них все и отыграется. Я сейчас рассказываю. Я, честно говоря, не очень слежу, где я лишнее слово произнесу, где запнусь.

Это неважно. Потому что я пытаюсь для другого говорить. Точно так же и в объекте.

Вы будете смотреть на него и понимать, что чем жестче вы держите основные параметры, тем с большей вероятностью огромное число ненаблюдаемых возмущений. Минимальные изменения в погоде, ветер не туда подул, немножко засорился теплообменник. Все это приводит к казалось совершенно неожиданным вещам.

Но вы держите строго основные параметры. И некуда этим возмущением деваться, как отразиться в этих инструментальных, неважных переменных. Вы с удивлением будете на них смотреть.

В этом смысле воспроизвести нельзя. Будут клясться вам метеослужбы, технические службы, технологические службы, что у вас ровно как было вчера. Та же нет, та же погода, та же работает оборудование.

У вас будет всегда немножко по-другому. И у вас нет возможности воспроизвести это точно. Ну и два примера, и будем переходить к коду.

Смотрите. Качество модели зависит от задачи. Вы не можете сказать, что такое качественная модель вообще? Нужна ли вам такая точность? Нужна ли вам такая детальность? Вот посмотрите.

Вот эта система прямее. Это был великий астроном античности, который работал в геоцентрической системе. Он полагал, что все вокруг Земли.

А нужно было как-то мореходам, которые тогда далеко не ходили, но все-таки берега не видели, как-то ориентироваться по планетам, по Солнцу. Вот была потрясающая, довольно сложная модель. Когда считалось, что Земля ходит по большому кругу, который определяет в том же цикле, как и Солнце, движение по своей орбите.

И все равно это недостаточно описывало. И он ввел так называемые эпициклы. Такие маленькие круги, по которым якобы ходила Земля.

Всякий раз это вот в красном. А вот Земля вот так по этим эпициклам ходила. И тогда все вместе это позволяло плавать.

Как мы сейчас понимаем, никакого отношения к реальности это не имело. А Солнце еще в свою очередь ходило в обратном направлении. По тому кругу.

И этим объяснялось, поскольку они лежали в разных плоскостях. И смена времен года. И всякие аномалии в движении.

Работало. Что вам еще надо? Задачка была плавать. И тогдашние корабли плавают.

Мы знаем, что это уже не так. Значит, появился Коперник, который был абсолютно прав. Когда сказал, что у него, ребята, наоборот.

Земля в центре. Все остальное ходит вокруг. Простите.

Солнце в центре. Все остальное в нашей Солнечной системе ходит вокруг. Замечательно.

Плавать по ней было совершенно невозможно. Это были круговые орбиты. Совершенно было непонятно, как по положению звезд относительно спокойно.

Так и по положению планет, которые были видны. Луны. Положение Солнца мы просто не понимали, не могли.

Нужно, чтобы прошло еще сто лет. Появился Коперник. Который на том уровне вообще сказал, ребята, по эллипсам.

Эллипсы разные. И в разных плоскостях. А сейчас все совсем по-другому.

О чем я? О том, что если вам нужна была картина мира, нужная модель, которая нужна была, скажем, для перелета в Солнечное пространство, это одно. А ходить... Ну, да, уже другие корабли. Можно было все делать точнее.

Хотя я всех станду до сих пор на кораблях. На всякий случай, если все остальное откажут. То есть все привязано к задаче.

И качество зависит от цели. Поэтому если тренинг вот такой, то вам нужно ровно то качество, какое есть. Еще пример.

Опять же, сильно не уверен, но это для моего поколения это была Библия. Это роман Станислава Лема, Солярис. Есть даже фильм с Клуни.

Не буду ничего говорить. Я его не видел. Есть гениальный фильм Тарковского.

Его очень легко посмотреть. Фильм, который разбудит у вас много самых разных мыслей. Я сейчас очень коротко пытаюсь сказать, как можно проиллюстрировать ту же мысль на основе его.

Я совсем коротко скажу. Кто-то еще не имел счастья прочесть или посмотреть фильм. Это психолог Крис, который летит на дальнюю станцию планеты Солярис.

Где происходят очень странные вещи. Какие-то люди, какие-то пилоты там полностью океан. Вдруг из этого океана какие-то невероятные стойки похожие на огромные компьютеры, которые что-то считают.

А самое главное, это Крис понимает, что на станции пришельцы. Когда астронавты засыпают, то из их прошлого материализуются какие-то странные существа. Это сделано прекрасно, детективно и снято.

Он видит людей. Один покончил с собой. Он видит других людей, которые всего боятся.

И вот его девушка Хари, с которой он давно расстался и которая покончила с собой. После того, как он измучен и заснул, приходит к нему. Его испуг.

Это совершенно что-то ужасное. Он решает, что посадят ее в корабль и выкинут в пространство. Она же не живая.

И надо переодеться. Потому что она явилась в платье, которое он хорошо помнил. У нее след от укола.

Это все взято из его памяти. А главное, когда надо переодеться в скафандр, выясняется, что это платье не расстегивается. Он никогда не помнил про пуговицы.

Он помнил платье. Он помнил Хари. Он помнил то, что увидел, когда приехал укол.

И он разрезает это скальпель. Просто. Смотрите.

Это не было в информационной модели. Это не могло быть. Потому что Океанс читал другое.

Тем не менее, он принимает ее за живое существо. За свою жену. Несмотря на все, что было, он, в отличие от коллег, остается человеком в этой нечеловеческой ситуации.

Фильм и текст, который стоит прочесть. Совершенно точно. Редко чего четко советую.

Здесь, может быть, действительно советую. Кроме того, можно подумать о том, что такое адекватная модель. Почти что скажу, что это синергетическая задача.

Раз у вас такая точная модель, вы можете решить очень многое. Это примеры. То, чем приходилось заниматься.

Можно понять ошибку в проекте. Еще на самой ранней стадии. Они там очень дороги.

Дальше вам трудно будет их изменять. Можно исследовать стратегии управления. Понимать, где вы пройдете, где не пройдете.

Можно понять, что произошло. Вы подумали и решили. Может быть, это.

Можно проверить на модели и выбрать, что же было на самом деле. Это очень важно, чтобы избежать последствий. Можно проверять всякую логику блокировок.

Это очень масштабный и долгий труд. На тренажере это делается легко. В этом смысле мы подходим к очень важной вещи.

Цифровые двойники. Является ли тренажер цифровым двойником? Дело в том, что цифровой двойник это не нечто отдельное, понятное. Это никакой не продукт.

Это концепция. И концепция довольно простая, но плодотворная. Цифровой двойник это что? Если есть двойник, должен быть оригинал.

Нельзя построить двойник, если нет оригинала. Или вы не строите оригинал. То есть он у вас есть уже в уме, вы начинаете его строить, и ему предшествуют прототип или двойник.

Этот цифровой двойник нужен для того, чтобы отражать и замещать. Помните это слово в тренажере? Он берет данные от оригинала и он проигрывает, выбирая управление, отклики оригинала на свои воздействия. Это нужно и как цифровая тень.

Когда вы управлять не думаете, но все время хотите в удобной вам форме показывать, что происходит на объекте, например, на строящемся объекте. Но полный двойник, а не тень, возникает, когда вы замыкаете контур и говорите, что то, что я выбрал на двойнике, я подаю на объект. В чем здесь проблема? Для того, чтобы то, что вы выбрали, было минимум не вредным, а максимум полезным, вы должны обеспечить, чтобы ваш двойник все время был похож на оригинал.

В горячем режиме. Вам все время надо синхронизироваться. Частота синхронизации, детальность в разных задачах разная.

В тренажерах она не такая частая, потому что изменения на объекте в модели, не в состоянии объекта, когда вы с ним работаете, а вот в самой модели, оно все-таки довольно редкое. Надо, чтобы поменялось что-то такое. Оборудование, внешние условия какие-то. 

Тем не менее, синхронизация необходима, иначе ваше решение будет неправильно. Тренажер тоже решение. Вы тренируете человека, а он потом будет управлять. 

То, что вы у него автоматизировали, определило его решение. В этом смысле, философски говоря, тренажер это двойник. Опять же, двойник, так как тренажер его одна из возможностей не должен копировать оригинал.

Здесь опять тот же самый принцип. Ваша задача, он должен быть настолько детален, настолько точен. Вот.

Как он делается? Принципиально существует два метода. Это фундаментальные модели. Это те самые first principles. 

Модели, основанные на балансах, на кинетике, на гидравлике. Существуют такие сложные модели в тренажере. Чем они хороши? Понятно, они интерпретируются.

Их поведение, оно аналитическое. Более того, если объект имеет немножко другую физику, но это отдельные объекты, можете довольно легко переложить на те задачи. Их устойчивость сложна.

Таких фундаментальных моделей, потому что они очень большие. Они, в общем, сталкиваются с проблемой динамической разрешимости. У вас может настать режим, когда ваша модель не сможет описывать и встанет.

И встанет и скажет, что я так не умею. Они численно не всегда устойчивы. Очень дорого их разрабатывать и поддерживать.

Такая стоимость тренажеров, например, немаленькая. И поэтому на практике очень хочется заменять вот эти модели менее точными. Для менее точных задач это вполне бывает.

И поэтому говорят, давайте мы будем точные модели для проектирования, там все спокойно, а вот будем добавлять модели на опыте основанные, основанные на данных. Потому что ведь они очень хорошие. Они же все время пополняют свой багаж.

Они же знают, что происходит на объекте. Они будут постоянно использовать этот опыт и будут вот эту модель по данным, модель машинного обучения, все время будут ее дообучать. Они довольно устойчивы, поскольку всем владеть они несложны.

И их можно использовать для прогнозирования. Но есть другая штука. К сожалению, модели машинного обучения иногда трудно интерпретировать. 

Говорю даже не про эволюцинацию искусственного интеллекта, а просто вот данные так сложились, что вот сейчас вы показываете это. Недостаток данных. Вы переходите в режим, где вы мало обучались.

И вы, как говорится, без объявления войны останавливаете или даете такую ерунду, что пользоваться ей нельзя. Поэтому критических вещах, таких как навигация, беспилотных автомобилей и так далее. Вот такие модели черного ящика неприемлемы в чистом виде.

Нужны гибридные методы сочетания того и другого. Это одно из важнейших, очень острых сейчас направлений. Вот здесь мы говорим, какие могут быть цифровые двойники.

От человеческого фактора крайне высокая, но в перерабатывающих траслях, каким, несомненно, прежде всего относится нефтяной комплекс, нефтехнический, энергетический комплекс, не атомный, чуть поменьше все-таки проблемы безопасности и человеческого фактора, но они очень сложны и экономически очень опасны, потому что ущерб уж очень большой из-за того, что это очень развитая широкая отрасль и все началось еще в 60-х годах, вы, наверное, догадываетесь, какой уровень были компьютеры, что можно было на них посчитать, но был разработан фундамент динамического моделирования, вот такого мутационного математического моделирования и в 80-м годах, когда появились мейнфреймы, большие машины, которые затем уже совсем не уступали и произошел переход на мини, а потом на микроэвм, потом на персональные компьютеры, появились первые промышленные внедрения. Это мы любим и уважаем, но, конечно, понимаем, насколько это было узко, насколько это было приблизительно все, тем не менее, свои задачки решались. Со временем появилась систематическая теория тренинга, появились серьезные полномасштабные промышленные внедрения. 

Вот эти ссылки я потом дал на них библиографии определенную, если вы увлечетесь темой, если захотите посмотреть и, конечно, если будет серьезный интерес, я добавлю, что нужно. Примерно 10-й год это появление комплексных КТ, это прежде всего виртуальная и дополненная реальность, новые интерфейсы. При этом российская школа, сначала советская, потом российская, была далеко не последняя. 

Были свои отличия. Здесь была хорошая школа моделирования, очень рано, нисколько не уступая, были сделаны глубокие математические модели, а много внимания уделялось такой глубокой интеграции системы управления. Я рассказывал про стимуляцию и эмуляцию, если помните. 

Немножко они отличались, потому что прежде всего безопасность была в фокусе, а не эффективность. Хотя эффективность, естественно, тоже на Западе была скорее наоборот. И что было очень важно, здесь была и есть до сих пор сильная инженерно-психологическая школа, в которой человек рассматривался не просто как нечесторойный. 

Пришли, посадили его и вот мы его обучаем. А он субъект деятельности, он не бессловесный элемент, а деятель. И к этому были подходы и признаны, что здесь были довольно глубокие проработки. 

Достижения сейчас огромные. Смотрите, сейчас только рынок в нашем компьютерных тренажерах только на нефтепереработка. Больше трех миллиардов.

Будет пять, ожидается пять в 1935 году. С таким умеренным, но все-таки заметным ростом, пять процентов в год. И почему это нужно сейчас, когда уже довольно много всего? Стали понимать, что рисками надо управлять проактивно.

То есть их предвидеть, прогнозировать и элиминировать до того, как они реализовались. И постоянно уже затачиваются требования экологические, по-человечески, по охране труда и так далее. В Америке всего только 27 процентов в штатах. 

Но там очень наполненный рынок. И он все равно большой. Огромный Тихоокеанский регион тоже. 

Лидер Ближний Восток. Будем надеяться, что когда-нибудь там все станет и быстро станет нормально. Потому что огромные проекты на Ближнем Востоке и в Африке. 

Он растет быстрее всего. И у него сейчас уже большая доля. В дело включились очень серьезные игроки. 

И вот эта шестерка была и в России до 1922 года. Тренажеры предлагали очень активно эти компании. Важно уже, все ушли, что говорить, в каком порядке. 

Здесь был большой тренажерный рынок. Большая доля российского рынка тренажеров была больше, чем вообще товаров промышленности. Промышленная автоматизация. 

И таких продвинутых тоже. То есть была востребованность. Надо просто понимать, что были прекрасные годы развития экономики советской тогда еще. 

Когда колоссальными темпами настроили электростанции, заводов и так далее. Проблема подготовки была крайне остра. И тогда это все было востребовано. 

А вот тренажеры шли. Но, к сожалению, как только в начале 90-х пришли западные фирмы. Оказалось, что это довольно быстро вытеснило российских производителей.

Они не совсем потерялись. Но ведущие роли уже были у западных производителей. А у нас была иллюзия, что деньги будут всегда. 

И мы купим всегда самое лучшее. Жизнь показала, что не так. И сейчас нам надо это замещать.

И довольно быстро. Потому что системы устаревают и так далее. Какие проблемы основные мы ощущаем? Классические тренажеры по-прежнему это автономные модели. 

То есть объект живет своей жизнью. Раз в 10 лет все поменялось, давай переделаем тренажер. Стоит почти так же, как сделать новый. 

А мы учим на том, что есть. И потихонечку уже учить нельзя. Либо ложный навык, либо все привыкли, либо неинтересно.

Еще одна вещь. Пока всерьез никто не индивидуализирует обучение. А считает, что люди одной профессии, одного даже опыта. 

Одной позиции должностной. Что их надо учить одинаково? Люди разные. Разные разделы курса по-разному, с разной скоростью воспринимают. 

И вся настройка до сих пор ручная. Сложность обучения. Все это не автоматизировано.

И оценка действий, к сожалению, либо ручная, либо основанная на каких-то наших представлениях, как должно быть. В то время как новые методы, в частности искусственный интеллект позволяет строить описательные модели, основанные на огромном есть в таких технических системах. Это было в классических системах. 

К сожалению, мы пришли по всему миру к тому, что во многом рутинизируется тренинг. Мы пришли, отбыли свой номер, формализуется. Мне это нужно для галочки.

Потому что иначе меня не допустят к самым важным экзаменам, к промышленной безопасности. А тогда не допустят к работе. А уж тренажер как-нибудь сдам или мне помогут.

В результате их не очень активно используют. И идея дискредитируется. Просто уже операторы, которые когда-то смотрели на это как на чудо, все больше думают. 

Ну, вам это надо, мы придем. Ну и тренды, которые мы ощущаем. Попытаться сделать КТ как полномасштабный цифровой двойник. 

То есть нечто связанное с реальным объектом. Персонализировать обучение и использовать возможности, которые дает нам искусственный интеллект. Ну, наверное, здесь чуть шире. 

Я начинаю убиваться, поэтому начинаю спешить. Что даст нам онлайн тренажер или цифровой двойник? Тренажер как цифровой двойник. Мы преодолеем этот разрыв между обучением и реальным объектом.

И сделаем это не изолированным, а включенным в контур управления инструментом. Будем синхронизироваться с объектом. Будем воспроизводить текущий режим.

Использовать исторические данные для выбора нормальных и ненормальных состояний. И обучать навыку обнаружения отклонений. И сделаем еще и цифровой двойник оператор.

Будем оценивать его продуктивность, анализировать поведение, намерение, прогнозировать его ошибки. Здесь поможет искусственный интеллект, потому что позволит оценивать навыки и компетенции. Позволит генерировать сценарии на основе реальных данных. 

Адаптироваться под индивидуального обучаемого по сложности, по времени, по направлению. Моделировать внимание, память, нагрузку, стресс, принятие решений. И главное построить и инструктора, или как можно говорить персонального интеллектуального агента, который будет вашим тренажером со временем. 

То есть просто понимая вас и основываясь на модели оператора, постоянно обновляемой, совмещать поддержку принятия решений, экспертную систему, предиктивную аналитику процесса и оборудования. И личностно адаптируемые интеллектуальные агенты – это просматриваемое близкое будущее. Интеллектуальные агенты, которые постоянно будут работать с конкретным оператором, поддерживать его когнитивную модель и динамически под него адаптироваться.

И все уже в зачатке есть в тренажерах. То, что нужно для такого агента – это среда обучения, когнитивная модель, сценарный подход и контрадаптация. Возникнет, естественно, проблема доверия человека. 

Она всегда была сложной к технике, к искусственному интеллекту вообще, потому что он посягает на святое наше. Но, тем не менее, над этим думают, и это не будет подстройка искусственного интеллекта под характер конкретного человека. Они будут нуждаться в себе друг к другу всегда, потому что у каждого есть что-то свое. 

Интуицию никуда не деть, и я не вижу, как ее развить в искусственном интеллекте. Это равноправные партнеры, которые передоверяют друг другу лидерство там, где ощущают, что партнер сильнее. Это, кстати, картинка, сделанная искусственным интеллектом. 

Она показывает вот эти фазы. Сначала искусственный интеллект, который настаивает на своем, даже не смотрит на оператора. «Делай вот так. 

Хочешь – делай, хочешь – не делай». Бедный оператор держит и ручку на штурвале, потеет и в любой момент готов сказать «остановись», потому что будет страшно. Он не доверяет.

Потом идет взаимное обучение. У каждого своя модель. У оператора модель искусственного интеллекта, оператора. 

Они начинают понимать друг от друга, переговариваться. И, наконец, гармония наступила. Понял искусственный интеллект, с кем имеет дело. 

Человек понимает, что ящик уже не черный, а вполне себе серый. Работать можно. Итак. 

Тренажеры – чрезвычайно разнообразный синтетический и синергетический инструмент промышленной автоматизации. Для того, чтобы его сделать, нужна реально огромная экспертиза. И в технологиях, и в моделировании, и в автоматическом управлении, и в системах автоматизированного управления, в инженерной психологии, в искусственном интеллекте, в информационных технологиях. 

Вклад тренажеров в обеспечение безопасного и эффективного производства неоценим, но он перед колоссальными… Тренажеры перед колоссальными вызовами. Мы должны сделать это быстро. Используя как опыт свой, так ориентируясь не на повторение того, что есть, это бессмысленно, это устареет очень быстро, а на самые новые тренды мирового тренажера строения. 

А то, что я поставил бы своей задачей, не уверен, что это было так уж хорошо решено, это попытаться дать понимание истории возникновения развития того, где мы находимся, и того, куда хотелось бы перейти. Литература небольшая. Спасибо. 

Я не совсем уложился, я жду ваши вопросы. Виктор Михайлович, спасибо вам огромное. Я не знаю, почему вы сказали, что не совсем хорошо было решено. 

На мой взгляд, это просто кладезь информации. Мне кажется, множество инсайтов должно появиться у наших участников. Такой комплексный взгляд. 

Не только с технической стороны есть возможность теперь посмотреть на тренажеры, но и с точки зрения обучения, психологии. Та самая синергия, о которой вы говорили. Спасибо большое. 

Мне кажется, это не то, чтобы ценный, а такой бесценный материал. И я буду рада, если участники меня поддержат и поделятся своим мнением, реакцией. И, конечно, я не устою повторять, что, уважаемые участники, у вас уникальнейшая возможность задать ваши вопросы ключевому эксперту в отрасли в нашей стране. 

Пожалуйста, пользуйтесь. Это действительно такой редкий шанс. Спасибо вам большое еще раз, Виктор Михайлович, за интереснейшую лекцию. 

Юрия Владимировна, спасибо вам большое за добрые слова. Информацию я действительно дал. Сейчас мы поймем, насколько цель достигнута. 

Уважаемые слушатели, вы можете выходить в эфир. У вас есть такая возможность. И можете писать ваши вопросы в чате. 

Да, я вижу, что у нас здесь есть уже обратная связь в чате. Я так увлеклась лекцией, что не смотрела чат. Очень крутая лекция. 

Пишут слушатели. Прослушал с большим интересом. Все доступно и понятно. 

Спасибо большое. Тут слушатели благодарят. Спасибо большое. 

Интересно рассказываете. Я просто присоединяюсь на все 100%. Так, есть ли какие-нибудь вопросы? Пока у нас только благодарности. 

Да. И вот я вижу, что появился первый вопрос. Насколько актуально в разработке тренажеров использовать объяснимые модели искусственного интеллекта, которые для обучения не требуют больших корпусов, а достаточно только исторических данных? Это вопрос в очень правильном направлении. 

Но я должен буду ответ разбить на две части. Значит, во-первых, не только актуально, а собственно все этим занимаются. Потому что препятствие к использованию системы искусственного интеллекта именно в том, что они пока плохо себя объясняют. 

Они, к сожалению, молчат, когда уже надо бы говорить. Они начинают предупреждать, когда их данные говорят все. А это поздно. 

Надо делиться сомнениями, надо вывлекать оператора, чтобы он был к этому готов и включил свой взгляд на вещи. А насколько они просты или непросты? Ну, да. По сравнению со многими системами искусственного интеллекта они, казалось бы, просты. 

Вы объясняете поведение модели или объекта и объясняете, почему вы пришли к выводу, что надо озаботиться тем или иным. Что-то странное в поведении. Не стесняться говорить, что я не особенно уверен. 

Ну, давай подумаем вместе. И вот здесь проблема даже не в том, чтобы их использовать. Проблема в том, чтобы добиться доверия оператора. 

Потому что не доверие оператора это ужасно плохо. Это не будет ничего. Все-таки оператор до сих пор может отключить все. 

Он может принять свое решение все равно. Что в тренажере, что на реальном месте. Если он не доверяет, то это разрушительная для него жизнь, с которой он не справится и не будет идти за этим. 

А доверие это понимание, с кем имеем дело. Есть работа в этом направлении и сейчас в мире они активизируются. Это вот именно то, что называется личностно адаптированный интеллектуальный агент. 

Не просто тот, который предписывает что-то. Тот, который понимает, с кем он работает. Строит модель этого человека. 

Все время ее достраивает и не боится делегировать то, где не понимает. Прозрачный. То, что называется прозрачность и объясненность. 

Важнейшие требования к искусственному интеллекту. А направление супер важное. Потому что эти системы все равно придут на производство.

Мы можем только понимать, что если мы заранее не обучим оператора работать с этими системами, поэтому включить это в тренажер это ровно то, чем одна из команд, с которой я работаю, занимается абсолютно плотно. Вот этот лично адаптированный интеллектуальный агент как часть тренажера. Спасибо большое за ответ. 

У нас выше был вопрос можно ли получить запись. Я в чате продублировала ссылку на Яндекс.Гид, где у нас хранятся записи всех онлайн лекций. И в том числе будет выложена запись текущей лекции. 

У нас есть вопрос. Не знаю насколько он к нашему уважаемому спикеру. Есть ли возможность в контуре ГПН на практике ознакомиться с тренажерными комплексами. 

Возможно у нас подключены коллеги, которые могут ответить на этот вопрос. Было бы замечательно получить на него ответ. А мы пока перейдем к следующему вопросу. 

Не как ответ, а просто как некое предположение. Все-таки основное на моих знаниях. На обоих доступных заводах Газпром нефти, то есть в Омске и в Кирише, есть компьютерные тренажеры. 

В Омске компьютерное тренажерное движение очень старое. Это был один из самых первых российских клиентов. Вы увидите тренажеры действующие, но все-таки довольно классические. 

Но тем не менее посмотреть всегда хорошо. Как это организовать это не мой вопрос. Тренажеры есть? Спасибо большое. 

Спасибо за ответ. У нас есть поправка. Я тоже хотела ее сказать. 

Единственное, что у нас два энергоперерабатывающих завода. Один из которых в Омске ОМПЗ и второй в Москве. И у нас есть следующий вопрос. 

Имеет ли смысл разработка инструкторов на основе объяснимого ИИ и систему управления помощника-оператора на основе объяснимого ИИ? Смотрите. Инструктор, он и есть ваш персонализированный интеллектуальный агент. Сейчас это существует в легкой форме ассистента. 

Речь идет именно о том, что функции инструктора и гораздо больше, чем это в классическом тренажере, были сделаны на основе искусственного интеллекта. Спасибо большое. Я параллельно отвечаю на вопросы в чате о том, что будет доступна и презентация.

Все по той же ссылке, которая была транслирована выше. Уважаемые участники, есть ли у вас еще вопросы, напомню, что вы можете озвучить их голосом, пообщаться с вами, что всегда очень ценно. Я вижу, что пока у нас только огонечки, что тоже очень приятно и поддерживает спикера и модератора.

Ну что ж, судя по отсутствию вопросов в чате, даем еще 30 секунд. Я призываю пользоваться возможностями и все-таки задавать эти вопросы. Вопросы у нас появились с этим временем. 

Спасибо участникам. Денис у нас интересуется, движется ли сейчас индустрия КТК в сторону полностью автоматизированной оценки действий стажера или живой инструктор всегда останется главным судьей? Да, живой инструктор всегда останется главным судьей, но он уже не будет заниматься задачками, в общем, не под силу по времени и по нагрузке. Значит, он будет тот, кто будет вот этого личностно адаптированного агента поддерживать, смотреть, смотреть на эту базу. 

Вмешиваться может быть в ситуации, когда оба участника тренинга, агент и оператор не найдут общего языка. Поскольку у него, конечно, колоссальный опыт. Инструкторами выступают либо технологи, либо очень-очень опытные операторы. 

Сказать, как скоро это произойдет, я бы не стал, но это движение в эту сторону существует. Можно ли будет добиться вот такой совершенно автоматизированной вещи, я бы объяснил, а главное не надо. Потому что вот кроме того, что появится этот лично адаптированный агент, вы слушали, что появился такой очень правильный термин под названием человек в контре искусственного интеллекта. 

Раньше искусственный интеллект был в контре управления, сейчас человек. Это контролер, который может смотреть это не каждую секунду, а вообще на то, как это все происходит и вмешиваться. Он нужен будет всегда. 

Это не станет автоматической системой, это будет чрезвычайно автоматизированная система, которая даст вот этому инструктору колоссальные возможности по всему. По составлению программы, по оценке того, что произошло, по анализу тех мест, которые вот этому конкретному человеку нужно поизучать более подробно, а вот другому совсем не нужны, а нужно что-то другое. При этом эффективность, заинтересованность чрезвычайно вырастет и уровень вырастет.

То есть это новое оружие для инструктора, у которого сейчас есть что-то, может создать сценарий, может вмешаться. Все это будет отдано надежной системе, которая, понимая, с кем он будет делать, будет давать лучшее направление тренинга. Он должен контролировать, он должен, конечно, оценку, который дается, но авторизовать, сказать, что да, согласен.

Виктор Михайлович, спасибо большое. У нас следующий вопрос в чате. Сначала благодарны за понятную и полезную презентацию. 

Вопрос следующий. Какая разница в обучении операторов сейчас у нас и на Западе? Я постараюсь быть честным и кратким, потому что я в этом деле больше 30 лет. Если это сравнение делать, то смотрите. 

До 1991 года, когда появились компании, победили, взяли рынок, все пошло. У нас была достойная тренажерная программа. Она ограничивалась компьютерами, которые уступали. 

Особенно в визуализационной части. Мы сразу получили такие интерфейсы, когда пришли те тренажеры, что не устояла отрасль перед ними. И в тот момент были моменты, где мы были впереди поглубже. 

Там такая была коммерческая, полномасштабная штука на очень сильных технических средствах. Они умели соединяться с системами управления. Все было красиво, огромные инструменты. 

А уже какой будет инструктор, на сколько он будет их использовать. Это уже дело инструктора. Были люди, которые учили инструктора на заводах. 

У нас было всегда немножко штучнее. Потом произошло то, что произошло в 90-х. Тренажеры стали покупать западные. 

Заводы жили, у них были деньги. Они получали лучшие. Все это пришло. 

Поначалу ошарашило. А потом, вне зависимости от того, что у нас немножко в тупик стала идти вся эта вещь. Я пытался это сказать. 

Крайне коротко повторяю. Было ощущение, что все сделано. Но это уже не наука. 

Никому это не надо. Вот вершина творения. Инструктор может что угодно. 

Создать любую ситуацию. Посмотреть, поговорить. На любом количестве компьютеров.

Можно это точно сделать. Потом вдруг выясняется, что привыкли они к этому. Крайне редко обновляется то, что там. 

Что инструкторы уходят. Новые учили старые инструкторы. Это уже не очень. 

Это все не очень организовано. А в наших условиях еще и оказалось, что главное это галочка. Вот у нас учатся люди. 

Достаточно сказать, что всюду, даже в Газпромнефте, тренажеры не являются функцией центрального аппарата. Это отдано заводам. Вот у вас есть. 

Мы знаем, что это есть. Вы говорите, что есть. Столько людей прошло обучение. 

На других заводах похуже бывает. И все. А к чему мы учились? Как это поставлено? Насколько новые эти тренажеры? Был ли этот анализ? Как эти инструкторы все это делают? Это все уходило и уходило. 

Главное допуск по безопасности. Нет этого экзамена, а его нельзя получить без тренажеров. С третьего раза и на второй год с одними и теми же упражнениями очень постараться, чтобы оператор, который управляет такими процессами, не сдал этот экзамен. 

Он сдает. С года в год. Я утрировал сейчас ситуацию. 

Но оказалось, что в той парадигме тренажеров, какие были, это уже не передовое средство. А какое-то такое потихонечку уходящее. Хотя там, где их не хватало, их все время покупали, покупали, покупали. 

И вдруг у нас появляются новые средства. Прежде всего спроведывания и искусственный интеллект. Большие возможности моделирования и так далее.

И сразу же ученые начинают, разработчики, про это думать. И предлагают эти инструменты. В этом смысле я это ощущаю, как порог определенный. 

Либо сейчас отрасль и производитель. Отрасль почувствует, что это надо. Производители скажут, да. 

И это придет. И это новый виток. Возродится. 

Все это будут тренажеры. Часто так бывало. Инновации технические приводили к такому скачку. 

Совсем новые тренажеры. Пятое поколение. То, что нынешнее четвертое. 

Пятое поколение. И снова будет интересно. Я очень на это надеюсь. 

Потому что сложности никуда не уходят. Они еще только появляются. Тот же самый парадокс автоматизации. 

Они появляются. Надо это все решать. Я верю, что в это направление пойдет.

Что будет, это не ко мне. Спасибо большое, Виктор Михайлович. Мне кажется, что у нас очень интересный вопрос в чате. 

Видите ли вы в будущем, что и агенты смогут оценивать психологические факторы поведения операторов, чтобы делать адаптивные подсказки в рамках обучения и тестирования? Оценивают ли сейчас поведение и состояние операторов при работе со штатными и аварийными сценариями? Нет. Сейчас существующих тренажеров пока нет. Например, в более опасной отрасли это направление тренажеров для машинистов рельсового состава.

Но прежде всего это поезда, метро, трамваи. Существует врач и психолог, который перед выходом в рейс их осматривает. В тренинге не учитывается. 

Все отдается инструктору, который считается должен понимать человека. Он с ним работает. Должен понимать его психологическое состояние. 

Что ему сегодня дать. Это пока не реализуемо. Нету ресурса такого, чтобы на большое количество людей можно было инструктор. 

Он еще и педагог должен быть, да еще и психолог. Это не работает. Что может дать искусственный интеллект? Существуют подходы, связанные с тем, что стратегии принятия решений операторами в критических ситуациях определяются его личностными особенностями. 

Может быть, теми же самыми психическими факторами. Но прежде всего тревожностью. Потому что, если это риск, то мы разные люди. 

Мы готовы идти на разные уровни риска. Кто-то может зайти очень далеко. Кто-то остановится, сдастся и остановит объект раньше. 

И второй очень важный фактор тревожности это уверенность, что у нас есть вся информация о том, что происходит. И сочетание этих двух факторов может дать совсем разные стратегии. Если можно выбиться на минуту из режима времени. 

Я приведу пример. Можно? Да, конечно, безусловно. Представьте себе ужасную ситуацию. 

Горит дом и у вас ребенок в этом горячем доме. Какой бы вы ни были, грубо говоря, вы туда побежите. Вы просто не знаете, как жить потом. 

И неважно, что случится. Вы попытались. Вы не будете изучать ситуацию.

Вы не будете думать о том, что это страшно. Вы туда побежали. И в этой ситуации это лучшая стратегия. 

Правда? Причем для самого человека тоже. А бывает другая ситуация. Богатый человек, был Антарктида и ему уже все. 

И вдруг зайти на эгрест своими ногами. Вот есть люди, которые скажут. Боже мой, у меня единственная возможность. 

Что я буду читать, насколько это опасно?

