Доброе утро, уважаемые участники, еще раз. Я предлагаю стартовать нашу сегодняшнюю лекцию. Благодарю всех, кто подключился.

И так получилось, что эта неделя у нас практически вся посвящена искусственному интеллекту, и сегодняшняя лекция у нас не исключение. Тема нашей сегодняшней лекции – ИИ-агенты. От ЛЛМ к мультиагентным системам.

И я рада передать слово нашему сегодняшнему спикеру, Ильгизу Шарафуддинову. Ильгиз, пожалуйста, вам слово. Так, добрый день всем.

Поставьте какую-нибудь реакцию, если меня слышно. Да, я и поставила реакцию. Озвучиваю голосом, что вас прекрасно слышно.

Супер. Тогда сейчас я разберусь с этой техникой. Я на всякий случай.

Да, все отлично, очень быстро. Мы вас видим. Так, экран тоже появился, я так полагаю.

Да, и экран появился, и вас мы видим и слышим. Все отлично. Отлично.

Давайте тогда начинать. Давайте сначала познакомимся. Меня зовут Шарафуддинов Ильгиз.

Я руководитель практики фронт-энд разработки в «Газпром нефти». Также я иногда время от времени преподаю в Уфимском авиационном, веду там лекции у магистрантов, иногда у бакалавров. Но это скорее для души.

В общем-то, основная моя специализация, наверное, все-таки фронт-энд, но последние года полтора я активно изучаю направление именно искусственного интеллекта, потому что это что-то новенькое, направление, в котором в целом никто пока не разработал каких-то практик. Это действительно исследовательская деятельность. И хотелось бы поделиться с вами некоторыми наблюдениями, некоторыми практиками, и в конце, может быть, мы с вами пообсуждаем то, что мы сегодня пройдем.

Тут, наверное, я камеру дальше буду отключать, чтобы и звук, и трансляция оставались с хорошим качеством. Если что, потом вернусь. О чем мы сегодня с вами поговорим? Направление, как я и сказал, абсолютно у нас новое, поэтому появляются каждый день новые какие-то подходы, новые паттерны, и за всем этим необходимо следить.

Если вы еще не начинали, то необходимо откуда-то войти. Я надеюсь, что эта лекция станет для вас гейтом в мир агентной разработки. Плюс мы с вами посмотрим несколько тренажеров и попробуем их обсудить.

Для начала давайте начнем с небольших трендов. На сегодняшний день тут вот в статье приводится, что 57 практиков запустили агентов продакшен. Последние полтора года разработка прототипов действительно велась огромными темпами, масштабами.

Можно было увидеть даже у нас, что в неделю мог появляться один новый инструмент. Но понятное дело, что не все из них приживаются, но большая часть этих энтузиастов смогла это как-то внедрить уже в продакшен. Направление получает все больше и больше инвестиций, здесь, наверное, как и в человеку часах, так и в деньгах.

И самое важное, что у нас со временем появляются какие-то ключевые паттерны, и архитектурные компоненты. Что касается паттернов, мы некоторые из них рассмотрим, но тут надо понимать, что сами модели совершенствуются, подходы изменяются, поэтому эти паттерны могут изменяться. Но при этом вам необходимо иметь багаж предыдущих знаний, чтобы понимать, почему мы пришли к каким-то новым решениям, и почему они все основываются на предыдущем фундаменте.

Пойдем дальше. Для начала, прям с основ, давайте мы начнем. Что такое LM? LM по сути своей это мощный предсказатель следующего токена.

То есть он прочитал огромный объем текста и статистически правдоподобно его может продолжать. Из этого вытекают его сильные стороны. То есть он очень хорошо работает с текстом, он умеет хорошо переводить, он умеет писать хорошо код, то есть он умеет хорошо продолжать текст.

Но с другой стороны, это является его слабой стороной. Вытекают отсюда его слабости, его ограничения. Вот основные из них.

Во-первых, вы не можете сказать LM, здесь я подразумеваю, что классический пример, это дипсик, вы открываете этот чат, говорите ему забронируй мне переговорку. И очевидно, что никто вам переговорку не забронирует. То есть он может сгенерировать текст, но не может совершать действия.

Так, я немного отвлекся на чат. Следующее, у LM нет памяти. То есть LM помнит вас только в рамках вашей сессии.

То есть каждый раз, когда вы открываете новый чат, новую сессию, вы для нее просто не знакомец. Нет свежих данных. Как мы слайд назад смотрели, LM был обучен на каком-то объеме данных.

И этот объем данных в каких-то моментах, он, наверное, может быть фундаментальный, который не меняется со временем. А с другой стороны, это могут быть новости, это может быть погода, валюта и прочее. То есть нету каких-то актуальных данных.

Также нету каких-то данных, которые свойственны какой-то одной закрытой компании, индустрии. То есть внутренних документов, нормативок и так далее. Этого тоже, конечно же, там нет.

Также есть проблема с контекстом. Когда ваш разговор сильно разрастается, LM ведет себя, наверное, как любой наш коллега, с которым мы долго разговариваем, часа три, он уже начинает забывать, о чем мы час назад говорили. Вот LM страдает абсолютно той же проблемой.

Может забыть, может не забыть, может где-то в середине забыть, где-то в начале забыть. И это иногда становится проблемой. Небольшой интерактивчик.

Давайте мы с вами попытаемся понять, какую задачу может решить LM, а где все-таки нам понадобится агент. И я тут вам забыл упомянуть, сказать, что мы как раз-таки при помощи агента попытаемся решить все эти проблемы, все эти ограничения обойти. И первый вопрос, переведи этот текст на английский.

Очевидно, что и агент может с этим справиться, но это обычная задача с текстом, поэтому тут он нам не нужен. Далее, например, приходит у нас задание такое, разберись с жалобой клиента, сходи в СРМ и так далее. То есть здесь налицо какое-то действие, поэтому нам здесь просто LM не поможет.

Это какая-то многошаговая задача с инструментами. Что такое инструменты, мы рассмотрим уже чуть дальше. Посчитай сумму заказа по позициям.

Здесь вроде как с одной стороны действие, с другой стороны это просто код или SQL, то есть здесь не нужно никакой мыслительной активности. Про переговорку мы уже говорили, поэтому здесь понятно, что это действие, для которого нам нужны какие-то инструменты. Разложить тикеты на пять категорий, здесь какой-то просто промпт, здесь не нужен опять никакой агент, это буквально работать с каким-то текстом.

Так, пойдем дальше. Что касается определения агента, все довольно просто. Это то, что вам нужно запомнить.

Агент – это модель плюс его обвязка. На этом можно было бы закончить лекцию, потому что это основное. Модель может быть любой, она будет взаимозаменяемая, как мы увидим дальше, а обвязка обычно состоит из промпта, тулов, инструментов, каких-то циклов и middleware.

Мы сейчас это тоже будем рассматривать. Это, наверное, основные просто модули, в них сейчас будем погружаться. LLM – здесь может быть все, что угодно.

Какие-то варианты мы посмотрим тоже дальше. Что касается тулов. Тулы нам помогают выйти за пределы текста.

Это возможность для искусственного интеллекта вызвать ваше API, сходить за какими-то данными. Планирование и резонанс – это как раз таки циклы планирования действий. Обычно, когда мы говорим про агента, это не просто взять и вашу задачу целиком решить, это обычно разбить ее на какие-то части, спланировать задачу и потом ее потихоньку решать.

По поводу памяти. Здесь решение на поверхности. Давайте просто мы вынесем память в какие-нибудь базы данных, по большей части это будет векторное BD, может быть SQL.

Мы эту проблему довольно быстро и легко решаем, поэтому появились самые первые агенты, они были именно с RAG, то есть с какой-то внешней базы данных. Здесь, конечно, немного оговорочка. Здесь написано, что это полная архитектура и агента, но давайте так, это она полная на сегодняшний день, и возможно, что через полгода она может слегка поменяться.

Как она выглядит? У нас есть пользователь, который взаимодействует с каким-то UI, неважно каким, но он какой-то есть. А тот, в свою очередь, промпт от пользователя отправляет в оркестратор, а оркестратор уже берет LLM и говорит, составь мне план, разбей на шаги, может использоваться какая-то память для записи результатов, либо для того, чтобы обогатить наш контекст, и используются или не используются тулы. То есть, если нам нужно обратиться к какой-то базе знаний или еще к чему-то, к переговорке и так далее, возможно, для ускорения работы запуск нескольких агентов, например, мы там разбили на шаги и отдаем каждый шаг какому-то одному агенту.

Также есть слои, которые пронизывают вообще каждый шаг, например, security, или какая-то обратная связь, логирование, то есть это должно быть на каждом шаге. Минимальный агент мог бы выглядеть вот следующим образом. Здесь код написан на JavaScript, давайте мы тоже по нему быстренько пройдем.

Здесь мы инициализируем инстанс библиотеки OpenAI, и что мы тут видим? У нас есть здесь моки и стулов, выглядят они в жизни тоже примерно так же, то есть есть название, найти аккаунт какой-то, дескрипшн для ИИшки, то есть дескрипшн получает LLM и понимает, что если что-то связано с поиском клиента, то необходимо вызвать этот тул. Также параметры, которые передаются в эту самую функцию, также есть проверка личности, то есть если будет в плане написано, что необходимо понять тот этот человек или не тот, то он вызовет вот этот тул с параметрами тип, свойства и обязательность. Сам агент, самый простейший, может выглядеть следующим образом, то есть мы к инстанцу обращаемся и говорим создай нам чат, модель такая-то будет, сообщение, системная роль, ты там ассистент оператора, а вот пользовательское сообщение.

И все, и передаем вот эти инструменты, которые у нас были сверху и ждем, пока модель соберет необходимый нам ответ. В общем-то, как было в той формуле, модель, инструменты и все, в общем-то, какая-то обвязка реализована при помощи инструментов. Теперь про сам цикл, давайте мы немного в один цикл агента погрузимся.

React это рассуждение и действие, то есть модель циклически что-то получает на вход, далее что-то вызывает, получает ответ, думает, что ей нужно заходить на новый цикл, вызывать какие-то новые действия или нет, или может выдать ответ. В данном случае она получает задачу, что ей нужны данные счета, то есть это как раз таки рассуждение, потом она понимает, что у нее есть инструмент lookup account, вызывает его, получает ответ, и дальше у нее выбор, либо дать ответ, либо в новый цикл выйти, то есть какое-то новое рассуждение получить. Давайте вот мы как раз сейчас по шагам пройдемся и посмотрим, как это будет выглядеть со стороны айшки.

Прилетает запрос, почему у клиента с ID 1001 не прошел платеж. Модель начинает думать, чтобы ответить на этот вопрос, нужны данные счета клиента 1001, у меня есть инструмент lookup account, я его вызываю, вот это действие происходит с ID 1001. Дальше что у нас, получаем ответ, баланс минус 1200 рублей, последний платеж не прошел.

Мы закончили вот как раз один цикл, теперь мы переходим во второй цикл, то есть нам надо понять, почему, причину отказа, то есть он просто не прошел и вот такой баланс. Поэтому мы вызываем новый инструмент, статус предыдущей оплаты с его ID, получаем опять же ответ, что недостаточно средств на карте. И теперь мы уже имея в контексте два вот этих ответа из двух циклов предыдущих, мы можем составить респонс для нашего запроса первоначального.

То есть мы говорим, что у клиента баланс такой-то, причина, что платеж ваш не прошел, у вас отрицательный баланс, у вас не прошел платеж на 3200, потому что он отклонен банком и рекомендация, но здесь наверное не совсем по-русски написано, рекомендацию надо выдавать, что пополните баланс. Собственно, все довольно просто, мы идем просто циклами рассуждения, действия рассуждения, действия ответа. Идем дальше.

Тут важно также отметить такую штуку, как middleware, или на русский можно перевести как прослоек. Это компоненты, которые пронизывают каждый шаг. Их тоже может быть довольно много разных.

Самые такие часто используемые, они вот здесь вот у нас на слайде. Например, когда вы обращаетесь к модели, модель может быть недоступна. Очевидно, что нам нужны ретраи.

Нельзя просто взять, если модель недоступна, просто обрубить этот запрос. Следующее, клиенты довольно часто, пользователи довольно часто какие-то чувствительные данные передают. И нельзя, чтобы эти данные попали в какие-то логи, в лмку и там куда дальше.

Поэтому guardrails должны как-то их маскировать до просачивания. Управление контекстом. В самом начале я упоминал, что контекст хранится только в рамках одной сессии, что иишка вас никак не помнит, но там вытекает другая проблема, что как только ваша сессия, она разрастается, то иишка начинает немного галлюцинировать.

А может и много, смотря какая. Есть там несколько разных подходов управления контекстом в рамках этой сессии. Вы, например, можете объединить, суммаризацию какую-то сделать по самой первой половине.

А можете просто взять и бесцеремонно отрезать там часть. Тут есть разные подходы, но управлять контекстом обязательно нужно. И не менее важное – это human in the loop.

Про него давайте мы поговорим тоже отдельно. Вот в той самой статье, которую я упоминал в начале, есть интересная фраза, что это не слабость, а архитектурный выбор. На самом деле, наверное, так оно и есть.

Что это такое? Например, пользователь отправляет агенту запрос верни мне мои 50 тысяч рублей на карту. У агента есть какой-то инструмент для работы с банковским IP. И что он пойдет? Конечно, иишки довольно услужливые, он пойдет и вернет вам 50 тысяч.

Здесь идея в том, чтобы поставить гейт, то есть алгоритм. Агент вызывает IP, внутри которого есть проверка, что если какое-то условие не выполняется, перенаправь этот запрос человеку. Например, агент приходит в запрос верни мне 50 тысяч, агент дергает свой тул, в котором он запрашивает эти 50 тысяч, в туле проверяется, что условие не проходит, и этот запрос отправляется на банковского работника.

И тот в свою очередь либо подтвердит, что это можно сделать, либо этот запрос будет отклонен. И тогда агент вернется с каким-то ответом. Так, пойдем дальше.

Что касается памяти. Память. Обычно и про контекст, и про внешнюю память принято не обращать на это долгое время внимания, потому что современные LM предоставляют огромный контекст.

Я думаю, что сейчас минимально это где-то 200 токенов, фронтирные модели уже давно, где-то полгода предоставляют миллион токенов, некоторые даже больше предоставляют. Но чисто на мой взгляд кажется, что это немного обманчивые цифры, потому что как только вы загрузили туда миллион токенов в вашу сессию, это просто мусорка, в которой LM будет путаться. И вам в любом случае надо как-то управлять этим контекстом, суммаризировать, обрезать, куда-то выгружать.

Если мы говорим про внешнее хранилище, то в подавляющем большинстве случаев это будет векторная база данных. Вот здесь указана хрома, одно из таких решений готовых для работы. И немного про RAC. 

Вначале я упоминал, но там немного скользко. RAC – это небольшой агент, который состоит из LM, небольшой обвязки и векторной базы данных. То есть мы в векторную базу данных выгружаем какие-то чанки векторизируемых, и когда у нас появляется запрос от пользователя, мы идем в эту векторную базу и ищем наиболее подходящие нам какие-то векторы.

То есть мы пытаемся дополнить изначальный промпт какими-то релевантными кусками данных из нашей базы данных. И обогащаем этот промпт и дальше уже отдаем LM в работу. Как это может выглядеть? Это может выглядеть так, что у нас есть какие-то нормативные акты отраслевые, либо госты, снипы, на которых LM не училась, но при этом нам важно, чтобы она их учитывала.

В этом случае как раз таки Rack нам поможет. Еще один важный момент. Тут есть такая импровизированная лесенка решений.

Вам не всегда нужен агент. И если даже нужен, он скорее всего вам нужен будет сначала простенький. Что я тут предлагаю? Во-первых, если ваша задача решается кодом, решайте ее просто кодом.

Если задача решается просто LM, решайте ее просто LM. Далее, если у вас есть какая-то необходимость в том, чтобы работать с закрытыми данными, с какими-то вашими отраслевыми вещами, то, наверное, какой-то обычный Prompt плюс Rack вполне себе сойдет. Если это не решает вашу проблему, тогда, скорее всего, вам нужен будет уже полноценный агент с инструментами, с middleware и прочим.

Тут еще выделен мультиагент. О нем мы чуть дальше поговорим. Но такой небольшой спойлер, скорее всего, он вам не понадобится.

Тут несколько примеров. Например, разложить тикеты, посчитать сумму, записи по фильтру. В этих во всех случаях вам агент вообще ни к чему.

Агент вам понадобится, когда у вас появится действие или многошаговый ресерч. Это еще одно напоминание. Мультиагенты. 

Что же это такое? Мультиагенты – это пачка, наверное, из нескольких агентов с циклами, с их обвязками. То есть они должны работать при помощи какого-то оркестратора. Я бы выделил, по крайней мере, три подхода, которые я, по крайней мере, читал, встречал.

Один из них даже реализовывал, но применение я пока не нашел. Во-первых, есть подход с роутингом или диспетчером по-другому. Когда у нас прилетает запрос, например, запрос от пользователя, что делать, если меня затопили соседи.

И у нас есть несколько агентов. Агент-юрист, агент-бухгалтер, агент еще кто-то. И диспетчер видит, что запрос что-то связано с юриспруденцией и отправляет его, например, этому самому агенту.

То есть это, по сути, диспетчер, который направляет запросы более узкому агенту. Есть подход, когда у нас есть общий чат, в котором агенты начинают обсуждать задачу и предлагать какие-то решения или добавлять свои решения. Здесь очевидно, сразу видно, что это дорого. 

Почему? Потому что каждый агент будет держать у себя весь контекст. При этом они любят довольно много писать, поэтому я не знаю вообще, возможно ли такая реализация, но идея такая точно есть. Ну, имею в виду продакшн-реализацию.

И наиболее, наверное, сейчас развитый это вариант с супервайзерами и воркерами.


Давайте мы к нему сейчас попытаемся подойти. Когда к нам прилетает какая-то задача, то у нас какие варианты? Мы либо можем взять ее и пойти сразу решать, как это, наверное, делает чат в каком-нибудь дипсике. Можем разбить эту задачу на какие-то подзадачи, то есть оставить план и далее раздать этот план каким-то воркерам.

Реализация такая весьма примитивная, даже может быть выглядит следующим образом. У нас есть оркестратор, тот самый супервайзер. Он что делает? Он получает задачу и говорит LMS разбей мне эту задачу на несколько тасков.

Соответственно, получает такой вот ответ из трех тасков. Это исследовать рынок, написать текст, создать визуалы. Далее мы, если кто-то не знаком с JavaScript, Promise это не что-то связанное с LMS.

Это история JavaScript, это возможность работы, способ ожидания ответов от асинхронных вызовов. Поэтому можно смотреть прямо сразу сюда. То есть мы идем по массиву задач и делегируем эти задачи отдельным агентам.

Вот эти наши делегаты. То есть мы просто говорим worker-agent и вот тебе одна подзадача. Promise All просто ожидает пока вот эта функция даст ответ.

И в конце концов синтезирует один общий респонс. В общем-то идея тоже довольно простая. И эту идею можно чаще всего увидеть.

Теперь немного про инструменты. У нас есть такая экосистема, которая называется Long Chain. Возможно, что многие из вас уже с ней встречались, либо по крайней мере что-то про это слышали.

И я бы разделил на три ступени. Первое, давайте снизу начнем, это Long Graph. Самое низкоуровневое.

Это то, при помощи чего вы создаете свою собственную оркестрацию. То есть вы создаете свой граф с состояниями, ветвлениями, циклами. То есть буквально у вас есть полный контроль над тем, как будет работать ваш агент.

Далее у нас это библиотека, которая уже в себя включает собранный цикл. То есть Create Agent. У него есть React-цикл и, в общем-то, больше ничего такого суперважного.

И Deep Agent. Это уже полноценный агент, в котором мы получаем там и файловую систему виртуальную, и сжатие контекста. В общем-то, здесь, наверное, у них, можно сказать, что идея в том, что зачем вам создавать собственных агентов.

Вот возьмите уже готового агента, у которого есть вообще все. Просто его сами настроите. У Long Chain также есть конкуренты.

Это Creo, AI и Autogen. Пока что для нас, наверное, не так важно, как они работают. Просто необходимо знать, что они есть.

Если самые пытливые из вас, я думаю, сами погуглят и почитают про них. Но важно, наверное, отметить протоколы. Это MCP и A2A.

Стандарты, это важно, потому что они помогают снижать затраты на интеграции. То есть все, наверное, агенты поддерживают возможность подключения MCP. MCP, по сути, это возможность расширить функционал вашего агента, не изменяя код агента.

Это, наверное, можно рассматривать как плагин, который подключается к агенту. Ну, например, самое используемое, по крайней мере, у фронт-энд разработчиков, это Context 7. То есть это огромная база данных с документацией по библиотекам. Вот здесь как раз возникает та самая проблема, что LLM обучается, ну, скажем, полгода назад ее обучали в последний раз, а за полгода библиотеки выпускают несколько версий.

И API, и сама документация могла меняться. И модель про это вообще ничего не знает. И как раз таки в данном случае MCP сервер предоставляет нам возможность сходить в эту базу данных, ну, конкретно Context 7, предоставляет возможность сходить в эту базу данных, собрать свежую документацию, обогатить наш промпт, ну, там, не знаю, условно обнови мне в дизайн-системе кнопку.

И чтобы ее обновить, наш агент сходит в базу данных, соберет документацию, соберет новый промпт, условно обнови там пользователю кнопку. Вот документация, как это сделать. И возьмет это все в работу.

Эйтуи — это способ общаться между агентами, между собой. Это, собственно, тоже довольно важная часть. И тут важно, что мы уменьшаем как раз таки затраты на интеграцию.

Сами модели, как я и обещал вначале. У нас здесь представлены фронтирные модели и их провайдеры. В общем-то, то, какую модель вы будете использовать, не так важно.

Любая из них будет решать все ваши проблемы. Что их объединяет? Их объединяет то, что они реализуют, то, что к ним можно подключать ко всем MCP. Они все реализуют OpenAI.

И что еще? Ну, в общем-то, при помощи любого из них можно собрать агента. Что касается отечественных решений. У нас также представлены GigaChat и Яндекс.GPT. Плюс мы можем поднимать локальные модели при помощи провайдеров.

Например, Аламы. Здесь есть один приятный момент. Например, если вы собрали агентов на основе какой-то из моделей из этих, скажем, на основе GPT-5 или DeepSeeker, или может быть даже Sonnet.

Переход на локальную модель или, например, на GigaChat, он будет довольно простой. То есть вам буквально нужно будет изменить base URL, потому что они все реализуют OpenAI. И в этом как раз есть фишка стандартизации.

То есть вам не нужно писать никаких адаптеров, вы просто берете и заменяете двигатель один на другой. Как я и проговаривал, здесь у нас OpenAI, хостинг, клауд. И локально тут, конечно же, выбор довольно большой, но есть другое ограничение.

Вам нужна мощная видеокарта, и тут все зависит только от вашего железа. То есть чем у вас меньше будет видеопамяти, тем модель будет, наверное, похуже. Теперь небольшой интерактив, называется он тренажер-оператор.

Что у нас здесь происходит? У нас LLM решила нас проверить, потренировать. Представим, что стажер устроился на работу и проходит какое-то обучение. LLM пишет, что клиент премиум просит возврат на 1200 рублей.

Сценарий такой, клиент пишет ему, верни мои деньги. Что делать стажер? Стажер нажимает возврат, надо вернуть. И система реагирует, что сначала найдите клиента.

То есть это у нас и обучение, и продолжение нашего кейса. Далее мы нашли клиента, мы его нашли, кажется, что опять можно вернуть. И он говорит, что нет, такое действие нельзя сделать, сначала личность нужно подтвердить.

Подтверждаем личность, и теперь-то уж, наверное, можно вернуть. Действительно, мы возвращаем ему деньги, но давайте немного внимательно посмотрим, что у нас здесь происходило. Когда личность была подтверждена, у нас сработал какой-то гейт.

Пользователь нажимает возврат, у нас срабатывает гейт, который проверяет, что условие не выполнено, поэтому надо передать это следующему проверяющему, который должен все одобрить. Далее мы видим, что у нас выставилась оценка решения этого кейса, и есть разбор от LLM, которая за нами следила, с комментариями. Здесь важно отметить две составляющие.

Во-первых, это детерминированное ядро и LLM слой. У нас есть четко прописанная логика диалога и есть гейт и подсчет баллов. LLM же слой, он может играть клиента разной роли, он может генерировать сценарии.

То есть мы, если, например, генерировать сценарий и быть наставником, то есть у нас очевидно есть какая-то база данных, в которой мы загрузили наши стандарты и какие-то, может быть, типовые кейсы, как это все решается. Поэтому LLM может на основе этих данных либо новый сценарий сгенерировать по заранее заданным правилам, как у нас здесь есть какое-то ядро, логика диалога, общение, сообщение. Есть какая-то логика сообщения, по которой генерируется сценарий.

Либо можно просто к нему обращаться с вопросами и он будет отвечать как раз по регламенту. Далее есть оценщик, который, в общем-то, берет весь ваш этот чат того, как вы решали этот тренажер и расскажет, что было так, а что было не так. Также не забываем про границы безопасности.

Этот слайд мы уже видели чуть ранее, что у нас есть обязательно модель, и модель не должна напрямую что-то решать. Модель только вызывает какие-то функции. То есть у вас должны быть гейты внутри вашего ядра.

Если теперь возвращаться к вашему кейсу. Здесь колл-центр, клиент, это может быть оператор. Политика возвратов – это какое-то ядро, какой-то техрегламент, какие-то ваши бизнес-правила, где что можно сделать.

Гейты – это какие-то блокировки. Возможно, что пользователь нажмет то, что ему нельзя было нажимать, какая-то блокировка сработает, и отправится к следующему вышестоящему руководителю. Не знаю, тут довольно большой разброс для фантазии.

Оператор – это стажер в данном случае. Есть три основные мысли, которые хотелось бы, чтобы вы с собой забрали. Агент – это довольно просто.

Агент – это модель плюс его обвязка. И причем сейчас, на сегодняшний день, обвязка становится гораздо более важной, чем сама модель, потому что модели плюс-минус уже одинаковые по тому, насколько сложные задачи они могут решать. И как только вы создали агента, вы можете эти мозги вытащить и вставить другие, и с ними начать работать.

Если они вас не устраивают, берете и вставляете другие. Но при этом обвязка – она же как раз ключевая деталька. Если вы пишете код, она будет читать файлы, она будет их редактировать, она будет их сжимать, она будет ходить за документацией, она будет учитывать все ваши соглашения, она будет проверять за вами, она будет смотреть, чтобы вы не нарушили политики безопасности и так далее.

То есть обвязка – это самое важное. Лесенка решений. Здесь все довольно просто.

Усложняйте только, когда вам это необходимо. Не нужно на каждую задачу пытаться сделать свою пушку. Понятно, что агент может и в текст перевести, и что-то суммировать, и что-то еще сделать, но это почти всегда супердорого, когда обычно все это можно решить гораздо дешевле.

Усложняйте только, когда это вам необходимо. Ну и LLM – это просто интеллектуальный слой вокруг ядра. Если мы говорим про именно продакшн решения, которые можно было бы использовать в больших компаниях, ну и в маленьких.

Собственно, у меня тут слайды закончились. Хотелось бы еще раз отметить, что технологии, связанные с искусственным интеллектом, они развиваются очень быстро. И то, что было актуально полгода назад, оно сегодня уже переработалось и превратилось в какую-то другую форму.

И тут нельзя пока что сказать, что я знаю все паттерны, я знаю подходы, и сейчас построю что-то, оно будет работать. Нет, вам нужно будет постоянно изучать, постоянно быть на этой волне. И в общем, читайте, пробуйте.

Тут главное действительно создавать что-то свое и пробовать. Так, ну у меня теперь точно все. Я готов ответить на ваши вопросы.

Да, Ильгиз, большое вам спасибо. Уважаемые участники, время для ваших вопросов. И я уже по традиции призываю пользоваться возможностью.

Отмечу, что Ильгиз у нас является экспертом по разработке. Поэтому у вас действительно есть уникальная возможность сейчас, пока у нас есть время, в спокойном режиме, задать вопросы. Почему говорю в спокойном режиме? Потому что на очном этапе понятно, что все будет так весьма сконцентрировано по времени.

Да, сейчас есть возможность, такой небольшой задел, чтобы задать интересующие вас вопросы, связанные с кейсом или, может быть, связанные с темой в целом. Напомню, что у вас есть возможность выходить в эфир. У нас есть чат, где вы можете писать ваши вопросы.

Пожалуйста, уважаемые участники, теперь ваш выход. Да, если что, я могу ответить на вопросы потом, если что-то вдруг там застеснялись или не успели вдруг. Готов сейчас ответить.

У нас что-то сегодня в чате нет ни одного сообщения. Уважаемые участники, дайте нам знать, что вы с нами, поставьте какую-то вашу реакцию, напишите нам что-то в чате, что вы с нами, что вы послушали, что для вас это было полезно. Надежда, спасибо, это радует.

Надежда пишет, мы тут. Это радует, и я вижу, что пошли огонечки. Здорово, надо переварить.

Спасибо за лекцию. Ну да, я предположу, что, как всегда после лекции, нужно какое-то время, чтобы материал. Лекция очень интересная, пишут нам участники.

Спасибо, Екатерина. Вопросы не придуманы. Спасибо за лекцию.

Здорово, спасибо, что вы с нами. Это радует. Да, как всегда, нужно какое-то время, чтобы, что называется, пожить с материалом.

В любом случае, отмечу, что возможность задать вопросы в ВИЗу у вас будет на очной части. Если вдруг появятся какие-то вопросы, связанные с кейсом, вы всегда можете написать их на адрес itcamp, указав направление разработка вопроса по кейсу. Мы адресуем вопросы нашим коллегам-экспертам.

Ильгиз, я полагаю, что поскольку у нас такая обратная связь по полезности, интересности лекции и необходимости пожить с материалом, и вопросов нет, мы можем тогда на сегодня завершать. Спасибо вам огромное. Спасибо, уважаемые участники.

Хорошего рабочего дня и до встречи уже на следующей неделе. Спасибо вам.
