Церемония открытия + вебинар по кейсу 01.07.2026 (online-video-cutter.com) (1).mp4
Спикер 1: 
На заправках продаём бензин, ну и много сопутствующих материалов и продуктов, которые сделаны, естественно, из углеводородов, нефтяные продукты. Всего наша компания насчитывает около 70 нефтедобывающих, перерабатывающих и сбытовых предприятий, то есть наши, нашу в линейку входят около 70 предприятий и дочерних обществ.
И вот цифра варьируется у нас от 80 до 82 тыс. Человек в Штате. Это по всей России и за рубежом. То есть компания большая, много разного бизнеса представлено, не только нефтедобыча, нефтепереработка, активно занимаемся смазочными материалами, маслами, активно битумными материалами занимаемся и так далее.
Мы очень гибкая компания. Сейчас мы лидер. По цифровизации и несём эту планку и будем дальше разрабатывать, стремимся к лидерству в направлении цифровизация среди нефтяных компаний. По объёму добычи мы уже много лет занимаем, входим в тройку ведущих компаний. Ну, и, естественно, у нас ключевой.
Акционер компании Газпромнефть — это компания Газпром. Но ей принадлежит больше 95% акций нашей компании. В основном, наша компания ведёт добычу, переработку в на территории Российской Федерации, в северных регионах. Вот здесь на слайде представлено, не буду там заострять внимание, но скажу, что самые на сегодняшний день крупные месторождения у нас находятся в Ханты-Мансийском и Мало-Ненецком округах.
Остальные предприятия тоже не менее важны, и там ведётся различные вид деятельности. Это и есть переработка, сбыт и, ну, естественно, разведка и добыча. У нас один из лучших в отрасли, по добыче и переработке, хмм, заво- по переработке, извините, заводы, которые находятся у нас самый одни из самых крупнейших в Омске, в Москве и также есть в Ярославле.
Много совместных предприятий, в которые также входят, заводы. И это не только нефтеперерабатывающие заводы, это могут быть и заводы, которые ммм обслуживает битумные материалы, смазочные материалы и так далее. Ааа, наши заправки. Вы, конечно, знаете компанию больше как по заправкам.
Это вид её, это её лицо, и ежедневно вы там сталкиваетесь, кто имеет машины, там, если заправляетесь на заправках Газпромнефть ...С нашим сервисом, с нашими нововведениями, разным ассортиментом продукции. Так вот, у нас уже вот сейчас на слайде написано порядка 2—4 тысячи АЗС, но мы уже чуть-чуть перевалили за 2 500 АЗС.
АЗС — это и в России, и за рубежом. Ну, Если очень-очень кратко, потому что про компанию могу говорить часами, и про структуры, и про всё, и чем мы занимаемся, то это так. А самое главное, для чего мы сегодня собрались — это представление вам кейса. И поэтому давайте сейчас сосредоточимся, будем очень слушать внимательно наших экспертов.
И я, прямо сейчас передам слово Дмитрию Кареву. Он сейчас выйдет в эфир, и мы начнём разговор о нашем кейсе. Он расскажет, с чем это связано, где применяется, ну, и дальше всё задание расскажет вам про наш кейс, про. Катака. Так, я вижу, да. Дмитрий, вам слово.
Спикер 2: 
Да, коллеги. Всем привет. Приветствую участников, приветствую всех, кто зарегистрировался и прошёл первый этап нашего чемпионата, справился с тестированием и добрался до решения кейса. Как Виктория уже рассказала, мы внутри наших кейсов пытаемся решать задачи, которые не просто лабораторные, не просто какие-то исследовательские, а те, что действительно интересны нашей компании.
И те, что могут улучшить наш бизнес, те, которые будут действительно полезны в будущем, в производстве. И, в общем-то, это реальные инженерные кейсы. В этом году, как уже сказали, мы будем строить компьютерно-тренажёрный комплекс. И компьютерный тренажёрный комплекс, он, собственно, должен иметь некую конкретику, и для реализации была выбрана установка ЛОВТ.
ЛО-АВТ — это популярная на любом нефтеперерабатывающем заводе в России, за рубежом, где угодно. Эта установка представлена, она нужна для первичной переработки нефти. Собственно, когда вы будете изучать кейс, я рекомендую почитать поподробнее в открытых источниках про то, как работает ALOT, зачем она нужна, какие продукты она делает, как она выглядит и какой техпроцесс внутри неё происходит, потому что это важно для реализации, собственно, самого кейса.
Здесь я, наверное, подробно рассказывать не буду, какие продукты, какие марки она производит. Но я рекомендую в процессе решения кейса поинтересоваться, чем, собственно, занимается установка ЛОВТ. Вот. Перейдём к АТК. У нас, конечно, образовательный кейс, и мы ожидаем, что, ну, как бы мы будем использовать его только в рамках этой чемпионата нефтяной отрасли.
Об этом дисклеймер есть. Отдельно на слайде. Собственно, о чём же наш кейс? Мы, создаём КТК, я очень много раз о нём говорю. Зачем же мы это делаем? Во-первых, зачем нужен компьютерный тренажёрный комплекс? Он нужен в первую очередь для обучения персонала, для подготовки персонала к реальной работе. Потому что есть классические методы обучения, там наставничество, чтение литературы, чтение документации, рассмотрение разных ситуаций, но, конечно, обучение лучше всего идёт, когда оно приближено к реальным условиям.
Собственно, для этого и нужен. Тренажёрный комплекс. Мы бы хотели, чтобы участники создали, собственно, программное обеспечение, комплекс программное обеспечения, который бы позволил обучать персонал. Почему мы это делаем? Потому что, во-первых, на технологических установках, в первую очередь, значимых объектов критической информационной инфраструктуры.
Обеспечивать эти установки тренажерами — это обязательное требование нашего государства и наших регуляторов. Потому что все операторы, которые проходят обучение, должны, собственно, учиться на приближенных к реальности объектах. Почему мы хотим, чтобы это сделали вы? Потому что сейчас, конечно же, на рынке существуют решения, которые уже реализуют КТК в тех или иных видах, но таких компаний не очень много, их деятельность как бы нам известна.
Мы считаем, что. Создание таких тренажёров может осуществляться по-другому, с современными технологиями, с современными технологиями как написания кода, так и его реализация. Также мы считаем, что искусственный интеллект может помочь для. Реализации, собственно, подобного подхода к обучению операторов. Ну и, собственно, мы хотим, чтобы участники соревнования реализовали, собственно, эти самые сценарии использования КТК.
Чтобы мы могли, собственно, улучшать навыки нашего персонала, не только нашего. Так, как я уже говорил, установка CloT — это, в принципе, установка, которая есть на любом нефтеперерабатывающем предприятии. Также что важно, мы бы хотели, чтобы решение позволяло позволяло оценивать квалификацию оперативного обслуживающего персонала, то есть результаты обучения были не просто как бы в стол, а чтобы, собственно, ваше программное решение могло давать какие-то, ну, какую-то оценку и проверять квалификацию.
Вот. Собственно, немножко пройдёмся тогда по задачам кейса. Как мы видим последовательность решения. Понятно, что внутри этой презентации, которую вы все получите есть, как сказать, направление вашей деятельности, есть какой-то набор исходных данных, но многое из того, что вам нужно для подготовки итогового решения, вам нужно проанализировать самостоятельно. Для этого там дальше будет, как сказать, направление, куда вам двигаться.
Но так как это всё-таки соревнование и у него есть достаточно значительный денежный приз, то мы рассчитываем на то, что вам. Придётся несколько поработать и постараться над тем, чтобы найти решение нашей задачи. Собственно, по задачам. Ну, конечно же, нужно проанализировать существующее состояние дел и вообще существующие подходы к созданию компьютерных тренажёрных комплексов. Эта задача решается не первый год. Есть уже некая наработанная база и с точки зрения нормативной документации, и с точки зрения литературы, научных статей.
Их, конечно же, нужно изучить. Также за, ну, понятно, что у нас сейчас там перспективные технологии. Появляется чуть ли не каждый день. Мы используем там искусственный интеллект, цифровые двойники. И, конечно же, нужно приложить все возможности современных перспективных технологий к решению создания кейса.
Также мы имеем некий опыт проектирования решений, поэтому мы считаем, что обязательная часть для создания любого программного продукта — это работа с требованиями, начиная от бизнеса. То, какую задачу ваше решение может решать для бизнеса и какие требования бизнеса оно может закрывать. Собственно, далее мы трансформируем бизнес-требования в функциональные-технические требования, нефункциональные требования, в требования информационной безопасности, требования к инфраструктуре.
Мы бы хотели, чтобы в процессе решения кейса вы это всё фиксировали. Также важный момент — это экономический эффект. Поскольку никакое дело в современном капитализме не должно делаться без экономического эффекта, то мы бы хотели, чтобы вы тоже рассчитали, собственно, экономический эффект, посчитали потенциальные затраты. ...Посчитали окупаемость подобного рода решения, ну и как-то оценили рыночный потенциал, и многое из этого вам придётся сделать самостоятельно.
Это что касается общего обрамления вашего решения. Также у КТК есть конкретный сценарий работы, как у любого решения. Мы бы хотели, чтобы вы их разработали. Мы бы хотели, чтобы вы подумали над возможностью использования искусственного интеллекта в составе тренажёра. И как-то это описали. Также при проектировании вашего решения есть некие, ну, вы будете использовать какие-то компоненты, вы будете собирать там программный код из писать его сами, где-то вы будете использовать там.
Программное обеспечение свободно распространяемое. Где-то вы можете использовать отечественное, возможно, у вас будет идея что-то приобрести для того, чтобы создать это решение. Поэтому мы считаем, что обоснование выбора компонентов для создания какого-то программного продукта, оно обязательно. Мы ждём от вас, конечно же, отечественных технологий и неких современных подходов, которые сейчас применимы в.
В реальном мире. Что для нас тоже важно? Это разработка архитектуры инфраструктуры решения, в понятном экспертам виде, потому что это важно. Как понятно, что мы считаем, что любое решение должно быть спроектировано и в явном виде описано. Поэтому опять же мы от вас ждём проектирования системы в соответствии с теми требованиями, которые вы на первых этапах, собственно, для себя сформулируйте.
Ну и, конечно, реализация продукта. Мы бы хотели в конечном итоге увидеть прототип, который вы сможете нам продемонстрировать и который мы бы смогли оценить в результате всех ваших изысканий. Всё-таки тот код, который написан, он должен исполняться, и мы бы хотели посмотреть, что у вас получится. Собственно, вот они исходные данные. Я думаю, что вы сможете потом в свободном режиме почитать всю ту документацию, которая есть.
QR-кодик на экране. Я думаю, что все эти. Исходники будут вам доступны. Я, наверное, не рекомендую вам прямо сейчас бежать и пытаться прочитать за время, которое вам уделено на создание, ну, на эту презентацию, пытаться осознать все исходные данные. На самом деле там технологический регламент установки, да? В тех частях, которые могут вам пригодиться для создания тренажёрного комплекса.
На экране вы видите схему, она несколько упрощена, но в составе исходных данных у вас будет полная информация о том, как работает эта установка, какие у неё перечни параметров, как осуществляются физико-химические процессы внутри этой установки, и на основании этих исходных данных. Вы сможете, собственно, приступать к проектированию и созданию вашей системы. Ну, я думаю, что вы в спокойном режиме сможете все исходные данные изучить. И важный момент — это некоторые ограничения, которые мы заранее хотели бы вложить в.
Будущее решение нашей задачи. Я их тоже сейчас про-проговорю. Они очень похожи на те критерии, по которым мы будем оценивать ваше задание, и вам чуть позже мой коллега про это расскажет. Что важно при создании решения? Конечно, юридические правовые ограничения. Если мы говорим о том, что мы хотим создавать российское решение, которое будет применимо на объектах.
В первую очередь, конечно, Газпромнефть или других нефтяных компаний, то, конечно же, мы должны соблюдать патентную частоту решения. Мы не должны использовать нелегальное ПО либо не платить за используемое ПО, так как мы должны соблюдать авторские права на все используемые технологии, которые мы используем в решении.
Также технические ограничения, во-первых, если вы в рамках своей разработки будете планировать, например, какие-то аппаратные компоненты, которые вам понадобятся, или заявлять некое программное обеспечение, конечно же, оно должно быть доступно не только на бумаге. Даже если вы, например, ваш прототип, ну, не будет полностью, соответствовать тому проекту, который вы представите, но в нём будут, там, недоступны в России, например, аппаратные компоненты, такое решение мы принять не сможем, поскольку его будущая реализация окажется под вопросом. Рекомендуем тоже следить за этим, за тем, что вы планируете использовать в своём решении.
Конечно, архитектурные ограничения — это модульность решения и возможность его масштабирования. Это связано с тем, что мы в рамках чемпионата просим вас создать тренажёр только одной установки и то есть ждём от вас конкретного решения. Но мы все понимаем, что установка на том же. Предприятие, которое, с которого мы её берём, она не одна. Мы бы хотели впоследствии ваше решение каким-то образом переиспользовать, по возможности модернизировать.
Установки разные. Поэтому то ваше решение, которое вы представляете, оно должно всё-таки. Как-то масштабироваться и иметь возможность модернизации. Операционные ограничения здесь хмм прописаны, какие мы хотели бы использовать. То есть, понятно, что простота внедрения и использования — это очень абстрактное понятие, но всё-таки. Пользоваться этим решением будут специалисты соответствующего опыта и квалификации.
То есть их обучать, настраивать, обновлять это решение. По крайней мере, ваше вы должны понимать, кто конечный пользователь и кто его будет обслуживать. Это важно при создании решения. Приносимость — тоже важный критерий различных платформы. Мы знаем, в каком мире мы живём, у всех разная инфраструктура, у всех разные там операционные системы. Хотелось бы, чтобы ваше решение как можно более независимым было. И, конечно же, безопасность. Наши коллеги из информационной безопасности всегда хотят, чтобы любое решение, используемое в рамках крупных предприятий, крупных промышленных компаний, было безопасно.
Имела защиту данных и не имела возможность несанкционированного доступа. Это отдельная большая задача, которую вам предстоит решить в рамках кейса. А я передам слово своему коллеге Виталию Олейникову, который продолжит вам рассказывать рассказывать некую теоретическую часть и продолжит вас вводить в кейс.
Виталик, ты с нами.
Спикер ?: 
Есть.
Спикер 3: 
Виталий Сергеевич, ещё раз здравствуйте. Видим, что сейчас у вас микрофон включён. Попробуйте, пожалуйста, что-нибудь рассказать нам, поприветствовать. Так, видимо, небольшие технические неполадки у нашего эксперта. Пока уважаемые участники, Виталий Сергеевич решает эти технические вопросы, давайте ещё раз, поблагодарим Дмитрия за презентацию части, да, кейса.
Уже, я думаю, большинство вопросов. Каких-то у вас, если появились, вы сможете задать совсем скоро. А пока же, небольшое обращение к участникам из ITM. Уважаемые участники, да, здесь Андрей написал, что сегодня пока вам будет направлена информация по командам. А также мы на вопросы ваши обязательно ответим.
И подскажите, если Виталий Сергеевич не сможет решить технический вопрос, сможет ли Дмитрий продолжить презентацию нашего кейса?
Спикер 2: 
Ну, если у Виталия Сергеевича сложности, то, конечно, я его поддержу и продолжу презентацию. Я предлагаю, давайте ещё одну минуту ему дадим на вопрос.
Спикер 3: 
Да-да, конечно. Юлия, да, видим ваш вопрос. Давайте пока такие вопросы у нас есть. Что такое КТК? Это аббревиатура компьютерно-тренажёрный комплекс. Собственно говоря, в кейсе вы всё это тоже увидите. Данная презентация придёт вам на почту. На почту вам она отправлена не будет. Вы увидите её в нашем программном обеспечении кейс или симулятор. Вчера капитанам команд уже были направлены ссылочки.
Сегодня в 14:00 по московскому времени у вас появится доступ к этому кейсу. Там это всё обязательно увидите. Так, вроде бы вопросов пока мы больше не видим. Но были вопросы по этикампу, но, как уже было сказано, эти вопросы и сегодня будут решены. Так, Виталий Сергеевич, подскажите, пожалуйста, есть ли у нас.
Какие-то подвижки в нашем вопросе. Можете написать в чат в личные сообщения, если есть какие-то сложности.
Спикер 2: 
Давайте тогда, наверное, я продолжу. Я, в принципе, всю презентацию тоже видел. Постараюсь. Если Виталий сможет подключиться, то будем рады видеть его в эфире. Вот, я тогда продолжу. Есть некие, опять же, предпосылки создания КТК именно для. Здесь, опять же, на слайде всё вы сможете внимательно изучить, прочитать.
Есть, как сложности самого процесса которые, наверное, ну, везде одинаковые на любом техпроцессе, особенно в сложном физико-химическом процессе есть большое количество оборудования, есть возможно внештатные ситуации. И, конечно же, оператору нужно реагировать в реальной работе на них очень быстро и точно. Более того, нужно заметить, что все установки, которые существуют там и в России, и за рубежом, они всё-таки не одинаковые. Это там не автомобили, которые все выпускаются одинаково один к одному.
Установки могут быть несколько отличными друг от друга, то есть у вас есть конкретная с перечнем, там установка на соседнем заводе может быть выглядеть чуть-чуть по-другому, и оборудование на нём может быть другое. А второй момент, который касается создания катека — это человеческий фактор. Часть аварий действительно связана с ошибочными действиями оператора. И, как опять же, я уже отсылку делал, управление установкой должно работать так же, как управление тем же автомобилем.
Все действия должны быть механическими, всё должно быть отработано до автоматизма, и, но, к сожалению, не всегда так работает. Человеческий фактор очень часто может очень часто может привести к внештатной ситуации. Также, ну, количество молодых специалистов, которые приходят на предприятие, их становится больше, молодому специалисту нужна не только теоретическая подготовка.
Спикер 4: 
Добрый день, извиняюсь, меня слышно?
Спикер 2: 
Да, Виталий, наконец-то ты с нами. Передай слово тогда тебе, если тебе так удобно.
Спикер 4: 
Да, конечно, спасибо. Дмитрий. Как уже сказал Дмитрий действительно, я подключу я, часть его слов не слышал, пока переподключался. Основная сложность, как сказал Дмитрий сейчас и в некоторых слайдах назад. Первое — это необходимость создания КТК. Для чего эта необходимость существует.
Самое первое, главное — это высокая цена ошибки и отсутствие какого-то фактора. Получение опыта молодыми операторами. Сейчас на рынке тенденция такова, что на самом деле всё больше молодых операторов, а опытные, опытные операторы не успевают передавать этот опыт, наработанный годами, для молодых специалистов.
Как происходит сейчас текущее положение событий на операторском пульте. У нас есть оператор, который годами наработал собственный опыт, так называемую интуицию, инженерную чуйку, который по-а-а любым по любым.
Мельчайшим колебанием может определить, а что сейчас происходит с установкой. У молодого специалиста такой наработанности, естественно, нету ему нужно нарабатывать, а в таких вещах в таких вещах, как промышленность. Учиться на собственных ошибках, конечно, нежелательно. Поэтому есть высокая важность создания подобных систем, где молодой оператор сможет наработать свои навыки, вплоть до автоматизма, для.
Для принятия решения в каких-то конкретных ситуациях, где требуется быстрая реакция и чёткость действий. Для этого и создаётся компьютерный тренажёрный комплекс.
Можно, пожалуйста, следующий слайд? Вообще основой для создания компьютерного тренажёрного комплекса может служить три этапа. Первый этап, первый, так называемый уровень — это сама модель технологического процесса.
Она может быть абсолютно разного исполнения, хоть математическая модель, хоть алгоритмическая. И так далее. Это сейчас не суть важно в данном вопросе. Её основное свойство — это. Это отклик на какие-то взаимодействия. То есть, ваша модель может имитировать модель существующего технологического эээ.
Процессом. Это уже даёт какой-то эффект для понимания, для обучения процессам, происходящим в технологической установке, уже даже на таком уровне. Вторым этапом, Или вторым уровнем создания модели можно считать формализацию, формализацию типовых дефектов, которые могут происходить теоретически, которые происходили, если есть какой-то журнал событий на данной установке или.
На подобных установок их можно смоделировать для дальнейшего использования так называемого сценарного обучения. То есть инструктор задаёт тот или иной сценарий, а обучающийся оператор показывает, как он справляется с данным сценарием.
И третий уровень добавляет так называемую интеллектуальную составляющую анализа, когда ваш интеллектуальный модуль, присоединённый к АТК, учится показывать правильность, неправильность действий оператора, делать какие-то выводы и давать. И давать какие-то советы по обучению данного конкретного оператора.
Можно, пожалуйста, следующий слайд? Мы рекомендуем, но не принуждаем, чтобы у вас команда была разнородная. Перед вами сейчас представлена рекомендательный состав команды такой, чтобы мог затронуть. Каждый важный аспект проекта.
Обращаем внимание, что в зависимости от количества участников в команде, каждую роль в команде может несколько ролей может сходиться на одного человека. Но тем или иные, тем не менее. Рекомендуем выделить такие роли вашей команды, чтобы наиболее глубоко, наиболее чётко проработать все важные аспекты. Вашей работы.
Можно, пожалуйста, следующий слайд? На текущем слайде и следующем слайде представлены критерии оценивания. Как вашу работу будут оценивать эксперты. Крайне рекомендую внимательно ознакомиться с данными критериями на этом и следующем слайде.
Можно, пожалуйста, следующий слайд? Изучение данных критериев снимет 90% ваших вопросов: что нужно реализовать, как нужно реализовать и каким образом что будет оцениваться. Данные критерии показываются вам и будут использоваться экспертами при оценении ваших работ для придачи максимальной объективности.
Можно, пожалуйста, следующий слайд. Ещё следующий слайд. Также рекомендуем ознакомиться с представленными ссылками на нормативную документацию и научно-техническую литературу. Здесь подсвечены важные регламенты и важные исследования и разработки в технической литературе, которые были рекомендованы техническими специалистами, которые как раз-таки занимаются тренажёрными комплексами.
Этот список не является исчерпывающим. Вы можете ссылаться и на любую другую литературу, но тем не менее рекомендуем ознакомиться с данной литературой. Если. Вы видите какие-то года, допустим, 2009 года или старшей литературы, рекомендую не пугаться, потому что математическое моделирование, оно было достаточно давно, и оно не изменило свою актуальности.
А базой у вас является как раз-таки моделирование. Также представлена пара, пара источников, где затронута экономическая составляющая.
Экономическая составляющая в вашем проекте является достаточно сложной частью с большим количеством переменных, и данная литература, возможно, подскажет вам
Распознано с использованием https://speech2text.ru/