Церемония открытия + вебинар по кейсу 01.07.2026 (online-video-cutter.com).mp4
Спикер 1: 
Уважаемые наши эксперты, за презентацию кейса. Я думаю, нужно стать и поблагодарить экспертов за А-а, то, что сегодня было достаточно подробно рассказано. И сейчас, уважаемые участники, у нас начинается небольшая сессия вопросов и ответов. Давайте я, наверное, не буду пока убирать презентацию кейса, возможно, нам нужно будет вернуться на какой-то из слайдов. Итак, уважаемые участники, сейчас у вас есть возможность задать вопросы. А-а, которые у вас появились по ходу презентации кейса, да, на два уже мы здесь ответили.
В целом, если у вас есть желание, возможность задать вопросом, вы можете отправить запрос на выход в эфир, правый верхний угол нашей нашего вебинара, а-а, кнопочка «начать вещание», выйти в эфир, и мы вас, а-а, вам предоставим слово. Ну а пока, да, давайте поддержу Елизавету, давайте поддерж Дежу наших экспертов огонёчками. Вижу, что достаточно много благодарности и теплоты от наших участников экспертам летит.
А-а, первый вопрос от Данилы Немых. Подскажите, установка сейчас работает на Master Scade 4D?
Спикер 2: 
Отвечу, э-э, на чём работает данная установка? Э-э, на самом деле неважно. Я даже не знаю, на чём работает данная установка. Я, э-э, думаю, что Ну, конкретная установка не так важна. У вас будет технологический регламент, э-э, а из чего сделан там комплекс программно-технических средств, который управляет техпроцессом этой установки для решения кейса, неважно. Она может работать как на складе, 4D на мастер-складе, может там она ещё не импортозамещённая, а может быть и на чём-то другом российском.
Может быть, вам, если у вас есть вопрос касательно того, как Э-э-э, ну, как-то связано со скадой. Попробуйте его более развёрнуто задать, мы попробуем ответить.
Спикер 1: 
Спасибо большое.
Спикер 2: 
Следующий вопрос. А давайте я, может быть, нам будет проще, если я буду читать сразу.
Спикер 1: 
Давайте, да, конечно.
Спикер 2: 
Потому что реальный стенд можно ли делать реальный стенд? Конечно, можно. Я только буду рад, если ваше решение. Вы только думайте, когда собираете стенд, как вы будете это демонстрировать. Потому что у вас есть ограничения, которые на вас накладывают организаторы, и в плане демонстрации вашего решения, и, как сказать, презентационных материалов, и видеоматериалов.
Если вы уложитесь в, как это сказать, в наши шаблоны, то мы с удовольствием реальный сцент рассмотрим как результат решения этого.Ру.
Спикер 1: 
Спасибо большое. Уважаемые участники, ещё вопросы. Сейчас уникальная возможность задать вопросы по этому кейсу. Вы с ним уже ознакомились. Конечно, у вас будет возможность, и обязательно вам рекомендуем ознакомиться с кейсом непосредственно в симуляторе. Э-э, и также у вас будет возможность задать вопросы экспертам в ходе чек-поинтов, когда вы уже более подробно и глубоко изучите этот кейс. И следующий вопрос Дмитрий, пожалуйста, от Дмитрия Шевченко.
Спикер 2: 
Э-э-э, смотрите, какие-то ограничения, предпочтения по языкам программирования, э-э вот так в лоб по языкам программирования у меня никаких ограничений нет. А-а, я бы на вашем месте рассматривал бы любые программные компоненты, как языки программирования, так и какие-то opensors-продукты с точки зрения технических ограничений, которые есть в кейсе, они там указаны.
То есть, если, э-э, по вашему мнению, например, лицензия тех самых программных средств, которые вы используете, подходит для реализации таких продуктов, да Также я рекомендую познать подумать о том, как вы будете реализовывать кейс. Вот Виталий Сергеевич говорил про то, что есть там по математическому моделированию большая задача. Нужно, наверное, выбирать правильно подходящий, в том числе, язык программирования для реализации подобной задачи. Вопрос от Родиона: если эталонное корпоративное решение данного кейса?
Эталонно-корпоративного решения Ну, мне, по крайней мере, неизвестно насчёт эталонного корпоративного решения, поскольку, как я уже говорил, все установки разные, и разработка КТК для каждой конкретной установки, она как бы заказывается у разработчиков. Разработчики могут быть разные, у нас нет возможности там в одной точке всё покупать. В соответствии с нашими корпоративными политиками мы заказываем На рынке разработки наших КТК.
Поэтому единого корпоративного решения у нас нету. То есть посмотреть, наверное, ну, если вопрос, можно где-то подсмотреть, наверное, не получится. Но я думаю, что подобных решений и примеров достаточно. Я думаю, что даже если вы загуглите, то можно будет там, не знаю, вот прямо сейчас купить решение КТК установки AWT. Хорошее оно или плохое, ну, как бы я оценивать не берусь. Так, с какими числовыми характеристиками вопрос от Владимира работает оператор реальной установки, на основе которых он принимает решение? Хмм, я, честно говоря, не очень понимаю вопрос про числовые характеристики.
Владимир, если есть возможность либо выйти в эфир, либо более подробно описать, я буду благодарен, потому что мне так тяжело, что такое числовые характеристики. Я не очень понимаю.
Спикер 3: 
Виталий, может быть, возможно, здесь имелось в виду, какие параметры используются? На самом деле все технологические параметры в данном, и оператор следит за всеми перечисленными параметрами, в норме они или не в норме. Ну, это в обычном процессе.
А дальше всё, наверное, зависит от выбранного сценария, от выбранного сценария испытаний обучения оператора, какие конкретно процессы проходят.
Спикер 2: 
Вот. Ну, по поводу, да, если по поводу параметров, то вы когда исходные данные начнёте изучать, э-э-э Там будет понятно, то есть какие сигналы, какие характеристики оператор видит в процессе своей работы. А-а, так. Дальше. Смотрим. ИИ необходимо отдельно размечать локально и обучать и как будут производиться обновление в случае устаревания модели.
Смотрите, касательно ИИ. А-а, ну, во-первых, решение по размещению любого программного продукта, даже если это искусственный интеллект, вы принимаете самостоятельно и проектируете архитектуру вашего будущего решения. А-а, собственно, и процесс обновления его — это часть потенциального сервиса для этого, для этого решения. И, ну, как бы отвечать на эти вопросы, наверное, будет неправильно, потому что это, в общем-то, часть задания. Если вы считаете, что у вас какие-то идеи по этому поводу будут, вы их предлагаете.
Вот. Собственно, опять же, если вы будете изучать критерии оценки, касаемо там размещения и вообще создания, а-а Подобного программного продукта у вас могут возникнуть там разные, так сказать, модели развёртывания или что-то подобное. То есть как вы вообще планируете организовывать данную работу и данный программный продукт, поэтому это вопрос проектирования вашего решения. Так, дело от Данила немых, вопрос: «Цифровой двойник» наиболее правдоподобный, если мы используем реальные данные для его работы.
Есть опыт работы с Master Scade, поэтому, если там используется именно ТПО, то удобнее для внедрения, также для разработки. Смотрите, касательно выбора конкретной скадо-системы или любого тех-стека, это опять же в какой-то степени архитектурная задача. Установок КВТ много. И на каких-то может быть действительно используются мастер-склады, какие используются на там предприятии нашей группы компаний, я говорить не могу.
Э-э, это как бы заводская, ну, не сказать, что это какая-то тайна, но это как бы проекты заводские, они пользуются тем, чем им удобно. Если вам удобно использовать мастер-склады для разработки кейса, я вам запретить не могу, если вы попадаете в те ограничения: технические, юридические И все те ограничения, которые указаны в рамках решения кейса. Как бы вам, ну, это ваше решение. Вы можете использовать любую скаду или не скаду, или как удобно вам будет проектировать данное решение.
Так, от Михаила Николаева телеметрия для обучения модели представлена будет? Нет, не будет. Телеметрию мы предоставлять, во-первых, не можем, во-вторых, на мой взгляд, для создания математической модели установки телеметрия вам не понадобится. Конечно, можно было бы, ну, с ней было бы удобнее работать, но в рамках исходных данных её нет. Вот.
Ну и такой же, да, Тарту Мирея был коллеги ребята дублируют вопрос. Данные с АСУП мы предоставить не сможем, и в рамках данного кейса их не будет. Дмитрий Шевченко задаёт вопрос, что реальный стенд делать необязательно. Смотрите, я тут вопрос слова стенд Как сказать, стенд или не стенд, у вас в задаче нужно демонстрировать прототип, то есть КТК.
Как вы его будете демонстрировать — опять же, ваш выбор. Если вам для этого нужны какие-то аппаратные средства, либо сборка какого-то стенда — это ваш выбор. Если вам Кажется, что для демонстрации работы вашего решения вам не нужен стенд, не нужны аппаратные средства, и вы это сделаете как-то по-другому. Ну, это опять же ваше решение и ваш проект.
Поэтому, ну, то есть, как-как у вас получится, так получится. Вопрос от Юлии: что представляет из себя II-модуль в данном кейсе отдельный компонент? Анализируя действия оператора или ожидается более конкретная реализацию с ЛМ-моделью? Смотрите, когда вы будете проектировать ваше решение, у вас там есть часть ИИ, есть часть NI. Ааа, вообще-то говоря, насколько я помню, внутри Задание кейса есть описание того, как мы предполагаем использование ИИ.
Но опять же, ваша фантазия, ваша идея и то, как вы спроектируете систему с искусственным интеллектом внутри Как бы опять же, это всё остаётся на вашу разработку.
Так, Сергей Васильев рассказывает вам, куда хорошо можно было бы посмотреть. Вот обратите внимание, что реализации классические есть, тут предполагается рассмотреть сайты производителей типа нефтеавтоматики, какие-то софта и правильно же Говорит Сергей Викторович, о том, что не хотели бы замыкать вас на конкретную техническую реализацию, а посмотреть, что вы сделаете самостоятельно. Поэтому пользуйтесь, как сказать, осторожно, но с интересом.
Так. И если данные реальной установки предоставлены не будут, то будут какие-то проверянные тестовые данные, если их необходимо сдавать на продукты взаимодействия в рамках физико-химического взаимодействия. Тестовые данные А-а ещё раз говорю, что у нас их, а-а, нет. Вам нужно ориентироваться только на техрегламент установки. А-а, мне кажется, по моему опыту, что тестовые данные не нужны. Объясню, как проходит проектирование КТК.
Вы КТК можете проектировать до того, как у вас реальная технологическая установка вообще в действие введена. Потому что учить операторов нужно до того, как вы запустили установку. Так где же вы будете брать исходные данные тестовые с реальной установки для того, чтобы создать тренажёр для обучения? Поэтому, мне кажется, что для того, чтобы создать КТК, вам А-а, тестовые данные не нужны, поскольку порядок действия в целом другой.
Я рекомендую повнимательнее ознакомиться с тем, как производится мат-моделирование физико-химических процессов. А-а, и подумать над, скажем так, точностью модели и её, как сказать.
Спикер 3: 
Наверное, адекватнее поддержу.
Спикер 2: 
Да, наверное, адекватнее. Спасибо.
Спикер 3: 
Я здесь Дмитрий, с вашего позволения действительно, вам нужно продумать адекватность вашей модели относительно вашей задачи. Здесь также всё зависит от того, какие сценарии для вашего КТК вы будете рассматривать. А-а, степень проработки.
Математическая модель, как я говорил, э-э математическая модель может быть там киберфизическая, физико-химическая и так далее. Э-э вам это нужно внимательно продумать. По поводу данных, тут также поддержу Дмитрия, ведь вам нужно создать тренажёр ...Для обучения персонала до выхода этого персонала на объект.
Тем более не все сценарии которые должен уметь предотвращать оператор, они, возможно, были на этой установке. Ну, то есть, если они уже были на этой установке, то очевидно, что это очень плохо. Их нужно предотвращать, предотвращать... Не допуская их, э-э, все эти, э-э, сценарии вы можете провести, э-э-э, синтетические опыты.
Вы же создаёте модель. Ну вот, вы можете получить синтетические данные. Э-э, наверное, тут, наверное, тут есть небольшое Вы смотрите в сторону создания модели на основе уже конкретных данных и из-за формулировок о наличии искусственного интеллекта.
Тут я вам предлагаю опять же вернуться к слайду этапов создания КТК. Э-э, сначала у вас должна быть какая-то модель, аналитика Осуществляется с помощью ИИ. И-и-и ещё раз прошу обратить внимание на критерии оценивания, там подробно описаны, какую роль играет ИИ, а также не забывать про ограничения.
Вопрос был ещё в том числе про Языковые модели. Если вы применяете языковые модели, внимательно проработайте с ограничениями. У языковых моделей требуются большие ресурсы и некоторые ограничения по лицензиям и всякое такое.
Спасибо.
Спикер 2: 
Давайте дальше тогда продолжим. Вижу новый вопрос появился в чате от Кирилла. Реализовывать кейс по Unity или опять же большая часть работы — это выбор ваших компонентов в соответствии с ограничениями. Вы делаете задачу так, как вы считаете её правильно на основе вашего опыта, на основе прочитанной литературы. Если вы считаете, что по Unity или anial ang подходит для решения этой задачи и проходит все технические, юридические и остальные ограничения, описанные в кейсе, то, конечно же, делайте.
То есть просто поймите, обсуждать техстек каждого решения мы, ну, сейчас, наверное, не сможем. Мы будем его оценивать уже по результатам работы. Поэтому вам нужно ...В роли какого-то архитектора, который, собственно, должен выбрать вам, который вот, собственно, вот здесь вот все эти люди должны подумать над тем,
в том числе, какие там программные продукты вы должны использовать в рамках решения вашей задачи. Так, и дополнение к вопросу: будет ли необходимо оборудование, если разработка будет вестись на игровых движках? А-а... Виртуальное оборудение, планшеты и т.д. Смотрите Вам, опять же, если вы хотите разрабатывать на игровых движках, разрабатывайте. Если у вас есть необходимое оборудование, ну, в рамках, э-э, ну, в рамках вашей разработки, конечно, пользуйтесь.
Если вы считаете, что для реализации КТК, например, уже там какого-то целевого, корпоративного, который вы будете предлагать в рамках решения, нужен какие-то Какое-то виртуальное оборудование, планшеты и так далее, значит, это ваш выбор. Если получится круто, собственно, мы оценим и по заслугам все ваши разработки и выбор компонентов для реализации.
Так, вы сказали, от Юлии вопрос. Вот продолжается по ИИ. Вы сказали, что аналитика осуществляется с помощью ИИ, аналитика входящей телеметрии или аналитика действий оператора. Да, как вот как спроектируете, так и, собственно, делайте. Если вы считаете, что хорошая идея входящую телеметрию с технологической установки оценивать с помощью ИИ, можете сделать с помощью ИИ. Если вы считаете, что алгоритмы подходит для этой задачи, ну, ваш выбор.
Если вы считаете, что как бы анализировать действия оператора с помощью — хорошая идея, то пользуйтесь. Я это слишком, ваш вопрос уже слишком близко находится к, к оценке кейса, поэтому вам предстоит всё-таки над этим подумать самостоятельно, почитать литературу, подумать, как вообще Типично обрабатывается телеметрия на технологических установках и подходит ли для этого искусственный интеллект
Спикер 1: 
Большое спасибо нашим экспертам, спасибо командам и участникам за то, что задаёте вопросы. Давайте друг друга поддержим огонёчками вновь. Э-э, мы приближаемся к завершению нашей церемонии открытия, и уважаемые участники, мы с вами двигаемся дальше. Прежде чем мы с вами очередной шаг сделаем к этому, сейчас информацию направлю в чат. О том, что мы, конечно, всегда на связи уважаемые капитаны команд, именно участники IT-чемпионата.
Для IT, уверен, будут свои чаты и ресурсы созданы. Вот сейчас информация в чате только для капитанов команд IT-чемпионата. Если у вас есть какие-то вопросы, если вы ещё по какой-то причине не присоединились к чату капитанов То, пожалуйста, сделайте это, там оперативно отвечаем на ваши вопросы. Ну а мы двигаемся дальше. Особенностью чемпионата 2020, да, Виктория.
Спикер 4: 
Да, я небольшой комментарий хотела внести в вопросы, которые ребята задавали. Очень важно учесть, как мы это говорили А-а, сейчас была серия вопросов-ответов. Пока есть возможность, ребят, вы тоже пока мы здесь, в эфире, задавайте, если вы не успеете что-то написать, всё равно пишите, мы сейчас вам тоже соберём всё, ответим, может быть, потом индивидуально в письмах.
И важно учесть, что вот вопросы, которые вы задавали, и ответы, которые от экспертов вы получали, что это на ваше усмотрение, на ваше решение. Здесь важно то, что этот IT-чемпионат, а в отличие от многих там других хокатонов, чемпионатов и так далее, он подразумевает Под собой зарабатывание каких-то денег, средств, причём немалых. И поэтому здесь мы вам все карты специально не предоставляем, потому что мы вам даём реальную ситуацию, и она стоит миллион.
То есть, чтобы его получить, надо подумать, надо поработать. Здесь акцент на этом. Не то чтобы мы не знаем, как это сделать, или не хотим вам рассказывать и так далее. Здесь именно Э-э, как сказал Дима, немного шаг вперёд, и мы вам начнём это рассказывать, мы за вас решим кейс. А это не есть цель нашего всего этого большого э-э марафона под названием IT-чемпионат нефтяной отрасли.
Так что, ребят, если, ну, участники уважаемые, э-э, пожалуйста, смотрите на то, что вы Э-э первопроходцы, и это стоит определённых денег. То есть вы как бы работаете за, ну, так сказать, за грант. Вот это хотел добавить.
Спикер 1: 
Да, Виктория, спасибо большое. Со своей стороны хочется добавить, что у нас в числе участников ITмпионата есть команды-призёры, которые в том году заняли призовое место в рамках Эйти-чемпионата, поэтому давайте их отдельно поприветствуем. Ну и будем с вами двигаться дальше. Особенностью чемпионата 2026 года стало входное командное тестирование. Которое было внедрено для того, чтобы мы сразу же могли понять, какие команды способны решить задание, которое представлено у нас в кейсе.
А-а и те, кто здесь сегодня присутствуют успешно с этим заданием справились, подтвердили свои компетенции Для качественного решения кейса. По итогам тестирования были определены 77 команд-участниц отборочного этапа. Ещё одна команда к нам присоединилась как победитель IT-игр 2026 года, которые прошли у нас здесь совсем недавно.
Ну и двигаемся Дальше. В рамках отборочного этапа командам необходимо подготовить не только презентацию, которая должна быть оформлена в соответствии с теми критериями и требованиями, которые представлены у вас в кейсе, но и подготовить документ с подробным описанием эээ вашего решения. Может быть, это будет какая-то инструкция, пошаговый план, алгоритм и так далее. Здесь вы уже также поймёте, что необходимо.
Ну и, конечно же, видеодемонстрация работающего программного обеспечения. Традиционно просим её, чтобы мы сразу могли увидеть, мы и эксперты отборочного этапа сразу могли увидеть, как именно работает ваше оборудование. Ну и двигаемся с вами дальше. По итогам экспертной оценки работ заочного отборочного этапа не более семи команд-участниц чемпионата нефтяной отрасли, набравших наибольшее количество баллов, пройдут в финал, который ещё раз повторюсь, состоится в рамках молодёжного дня Международного форума «Российская энергетическая неделя» 16 октября в Москве.
Ещё три команды присоединятся к финалистам по итогам Всероссийской программы дополнительного профессионального образования ITE. Давайте участников ITEM также поприветствуем, их сегодня здесь у нас много. Точно так же ребята смогут представить свои решения. Итого, в финале у нас встретятся 10 команд, семь от IT-чемпионата и ещё три от IT, которые разыграют призовой фонд в размере полутора миллионов рублей.
Вы видите, что команд Команда, занявшая третье место, займёт, получит 200 000 ₽, команда на втором месте — 300 000, и победители станут обладателями приза в 1 000 000 ₽. Все участники, победители и призёры, конечно же, получат сертификаты участия, дипломы заслуженные, ну и, конечно же, уже денежные призы, которые были обозначены.
Ну что ж, уважаемые участники, на этой ноте мы можем торжественно объявить начало активной работы над решением кейса IT-чемпионата нефтяной отрасли 2026 года. А-а, на слайде вы видите вновь контактные
Распознано с использованием https://speech2text.ru/