Если быть точнее, то это катка. Корпоративный автоматизированный технологический комплекс аттестаций. Основная проблема, которую мы можем найти по работе и обучению сотрудников ЛООВТ, которые только приходят, это субъективация оценок со стороны инструктора, который все равно, хоть он и опытный человек, но все еще человек.

Это долгое обучение, периодически занимающее до двух лет и более. Также зависимости от зарубежных платформ. К сожалению, на текущий момент решения, многие, даже наши, российские, к сожалению, не соответствуют мировым стандартам.

Можем рассмотреть классический пример. У нас есть какой-то блок текста, в котором есть ссылки на неизвестные документы, которые не представлены здесь. Сотруднику нужно пойти и их где-то изучить.

Есть некая мнемосхема, на которой изображены абсолютно непонятные элементы, которые, опять же, нужно где-то найти информацию, нужно понять. И это доп-время, доп-затраты, непонятные системы исчисления и, в принципе, не информативный интерфейс. Поэтому у нас сейчас будет небольшая демонстрация нашего решения.

Также вы можете его увидеть по QR-коду, если перейдете, оно уже развернуто. Прошу обратить внимание на то, что обучаемый оператор при входе в систему сразу же попадает в интерактивную базу знаний, с которой он может взаимодействовать, изучать каждую из установок. Соответственно, они все подсвечиваются.

Ему получается больше понимания, как и что выглядит. Приходя в SCADA интерфейс, он видит схожий, но чуть позже я кое-что подсвечу по этому поводу, есть журнал, есть обучение, как работать в нашем SCADA интерфейсе, графики и все, что с этим связано. Есть текстовая база знаний для тех, кому удобнее воспринимать информацию так, а также личные достижения, что пройдена карта трека обучения.

Немного посмотрим на интерфейс инструктора. Здесь опять же есть карта обучения, но развернутая уже для каждого из обучающихся. Есть BI, где видно каждый из элементов, каждого обучающегося, сколько пройдены сеансов, какие оценки, как пройдены тесты.

Сейчас демонстрируется и разбор, который система автоматически показывает после прохождения сеанса. Также обращу внимание, что наша система автоматически делает черновик сценария, передавая его инструктору и давая ему больше времени на работу с пользователем, чтобы его немного доделать и сразу же отдать экономе ТРЗ высокоплачиваемому, высококвалифицированному специалисту. Как вы можете видеть, мы закрываем основные боли.

Это интерактивная визуализация, схема, числа все подписаны, понятны какие-то системы исчисления. Немного поговорим про экономику. Все-таки решение.

NVP 275 миллионов, дискредитированный период окупаемости 4 года. Чуть более подробно посмотрим на этом слайде. Первый транш у нас идет 115 миллионов.

Он растянут с 26 по 27 год. Как видите, 27 году мы готовы вам уже предоставить рабочие решения и потихоньку уже начнем приносить вам выгоду. Впоследствии у нас будут затраты в третьем транше.

Это 30-31 год. Мы делаем большое тиражирование, как и в 28-29. За счет увеличения количества установок, увеличения количества операторов, которые мы обучаем, мы позволяем сэкономить достаточно большое количество денег, снижая процент возможных аварий и возможных ошибок.

Что же делает ИИ у нас? Как я уже ранее говорил, это разбор сеанса прохождения человеком, но также есть и предиктивный анализ, который помогает оператору в неэкзаменационном работах прохождения сценария и как сказать... Ну да, появляются подсказки, человек обращает на них внимание, когда он почти совершил ошибку, либо уже совершил какие последствия, предиктивный анализ на основе ML поможет ему с этим. Также, соответственно, результат ИИ всегда утверждает инструктор. Мы не возлагаем ответственность за результаты обучения на ИИ-модель, которая может давать неверные ответы, неверные суждения.

Все идет через инструктора. Немного поговорим про архитектуру и про инфраструктуру. Наша система фактически может быть развернута на одном сервере за счет модульности.

Здесь приведен сервер. Это для максимальной конфигурации. Естественно, работает как в KSPD, так и в облаке, по вашему желанию.

Собственно, здесь приведены наши редакции приложения, как минимальные и до максимальной. Как видите, фактически мы можем окружить своим приложением как обучение, предположим, для университетов или колледжей, так и для больших компаний, когда необходимы и ИИ-разбор, и групповые сеансы, когда большое количество людей сидит и обучается, предположим, на НПЗ. Вот здесь.

Диаграмма контекста C4. Собственно, как выглядит. Мы взаимодействуем с сведениями о пользователях, AD, Cake-log, все что угодно в вашем распоряжении.

Внешняя SCADA-модель заказчика тоже как раз то, о чем я говорил. Мы можем подключить вашу SCADA-систему к нашей модели за счет проперитарных технологий таких как Modbus-TCP. Точно так же и модель.

Не обязательно использовать нашу. Возможно, вы захотите использовать уже те, которые есть. Возможно, они уже развернуты и помогают вам.

Мы ни в коем случае не взаимодействуем с реальной установкой. Реальная установка не должна быть затронута в нашей политике. А кроме того, мы поддерживаем подсоединение к корпоративной системе обучения.

Можно к ней подключиться. Выделим отдельный API и все данные будут уходить туда. По поводу информационной безопасности мы соответствуем всем выведенным навративным базам на слайд.

Не подвержены атакам на ИИ за счет того, что у нас нет возможности общаться с чат-ботом. Он дает рекомендации. Он не позволяет с ним взаимодействовать.

Кроме того, как вы видите на слайде, у нас был проведен тест аудит безопасности. Никаких критических или сильно влияющих возможностей нарушить работу системы не было выявлено. По поводу преимуществ воспроизводимая оценка, закрытый контур, локальный ИИ и Ирак.

Тираж не подразумевает переписывание ядра. Мы подключаем внешние модули как плагины. Сейчас бы я хотел пригласить мою команду на сцену.

Добро пожаловать. Готовы ответить на ваши вопросы. Спасибо большое.

Аплодисменты, пожалуйста, команде. Ребята, идея вообще супер. Как вы сделали.

Имитация рабочего места действительно классно придумана. Потому что человек потом просто перейдет. У меня единственный вопрос с экономикой в первый месяц.

То, что у вас на 80 миллионов, или сколько там, это на создание платформы или это уже можно купить? Это настройка на платформе? Вы имеете ввиду 26-й год, все верно? Да, у меня только вопрос к экономике. Мне, допустим, очень зашло и понравилось. Я, допустим, завтра хочу это у себя уже применять.

И вот у меня возникает вопрос. Мне 80 за что плачу? За то, что вы мне создадите у меня такое? Или я, допустим, возьму подписку и это будет стоить дешевле, а настрои уже через месяц мне пойдут обучаться? Да, все верно. Фактически в эту сумму заложена покупка лицензии нашего продукта.

После этого вы его развертываете. Мы сопровождаем вас на всем процессе развертывания, помогаем, даем какие-то советы. И уже с 27-го года вы можете ее использовать.

Спасибо. Продолжаю вопрос про экономику. Кроме лицензии что еще входит в доходный денежный платок? Для нашей компании имеется ввиду? Для того графика, который вы там нарисовали.

Этот график со стороны потребителя. То есть изначально вы тратите 81 миллион рублей и после этого на основе экономии как ТРЗ высокоплачиваемых, высококвалифицированных сотрудников, так и предотвращения каких-либо инцидентов на НПЗ вы экономите деньги. За счет чего вы можете их перенаправить на другие проекты, на другое внедрение либо на что-либо еще.

С зарплатой квалифицированных сотрудников я как-то еще согласен. Надо посмотреть, как вы ее считаете. Предотвращением инцидентов нет. 

Потому что а что будет, если инцидент случится? На кого возложим ответственность? На вашу систему, которая неправильно провела обучение? Опять же, в данном случае, как я и говорил, и можем вернуться на первый слайд, хотя не столь важно, факт того, что большинство инцидентов случаются по человеческому причинам. То есть какая-то ошибка, невнимательность, что-либо еще. Возможно, обучение было проведено идеально, возможно, он все знает, но он не выспался, либо что-то случилось.

Поэтому тут потребуется большой разбор и понимание причин инцидента. Можно по этому же слайду вопрос? А что подразумевается вторая площадка и ARM? Третья площадка и ARM. Это подразумевается, что мы подключаем восемь новых НПЗ, на них идет развертывание ARM. 

Ну, учебные классы тут уже, как бы, это ваши затраты полностью. Возможно, у вас уже подготовлено, возможно, нет. Мы это учитываем, отталкиваясь от того, какие будут максимальные затраты у вас, если у вас не подготовлен учебный класс.

И, соответственно, как раз таки это и ARM, и вторая площадка, и третья площадка. Ну, то есть, это тиражирование инсталляций отдельных? Мы не делаем отдельную инсталляцию. Мы инсталируемся один раз.

Дальше идет развертывание в СОДе, и подключение идет через веб-интерфейс. Нету локальной инсталляции. Также сюда фактически может входить, у нас есть опция — это отдельный модуль, который позволяет генерировать SCADA-интерфейсы для таких систем, как Екогава, например, которые уже ушли. 

Возможно, у нас есть лицензии, но мы не будем их тратить на то, чтобы обучать оператора. Опять же, это заложено сюда. Хорошо.

Можно еще через несколько слайдов, где было про железо? Вот так. Можно пояснить, что предполагается в видео 4 ТБ? Телеметрия понятна, а что предполагается в видео? В данном случае, так как мы предполагаем возможность инсталляции нашей системы не только на самих НПЗ, но в том числе и учебных заведениях, есть вероятность, что потребуется запись экрана прохождения, либо даже на НПЗ, чтобы человек понимал инструктор впоследствии для анализа. Эти видео потом сохраняются, зажимаются и при необходимости воспроизводятся.

А у вас оно разбирается в системе? У вас же есть действие. Какое видео? Внешняя камера в учебном классе? Нет. Записывается сам процесс прохождения на северной стороне.

Это, смотрите, еще опять же, то, что я говорил, когда про подключение ваших SCADA-систем, либо ваших систем моделирования, они работают по принципу того, что они запускаются на другом рабочем месте, например, на Windows, когда они поддерживают только Windows. После этого необходимо там наш модуль, агент условно его назовем так, записывает и кам. А вот такой вопрос.

Нужна ли какая-то связь с реальной жизнью? То есть у вас обучаемый обучился, инструктор сказал, все хорошо, потом пошел работать. Там совершенно другие кейсы, по-другому себя ведет почему-то и так далее. Или в реальной обстановке возникают другие задачи, не те, которым он учился. 

Соответственно, какая-то обратная связь предусмотрена или нужна? Все сценарии, все тесты, это все дает технолог совместно с инструктором, составляя карту обучения на реальных событиях, либо на реальных возможностях. Мы что-то учитываем уже поставляя коробочное издание. Но полноценное заведение всех возможных сценариев, всех возможных тестов вложится на технолога и на инструктора. 

Единоразово впоследствии это возможно дополнение для переобучения, переаттестации, повышения квалификации. Мы дальше никак не отслеживаем, как наши обучаемые уже в реальной жизни действуют. И хорошо мы обучили или нет, это просто оценка, как он вот эти конкретные тесты прошел.

В данном случае я считаю, что точнее, как я считаю, насколько мне известно, у всех сотрудников рано или поздно наступает процесс переаттестации, знаний и так далее. Естественно, когда это происходит, это происходит либо по расписанию, либо по необходимости. Случился инцидент человека, он переаттестовался, он получил новое знание, получил квалификацию. 

Если это просто переаттестация в разрезе какого-то временного промежутка, то он проходит ее в рамках стандартного кейса. Коллеги, будут еще вопросы? Наверное, не вопрос. Хочу сказать, что, ребята, очень красиво. 

С точки зрения медийной составляющей очень красиво в приложении. Я бы, наверное, даже попросил вас вывести QR-код, чтобы все отсканировали и посмотрели. Это очень красиво.

У нас, к сожалению, нет презентации QR-кода. Извините, пожалуйста. Да, да, все верно.

Ну, мы у коллег попросим QR-код лично в жюри. Так, если вопросов нет, давайте поздравим команду. Спасибо вам большое. 

Команда GOT-IT. Просим пройти
