Здравствуйте, коллеги. Прежде всего, как всегда, такая техническая проверка связи. Если меня слышно, пожалуйста, поставьте плюсы в чат или огонечки. Отлично. Да, я вижу, что меня слышно. Я прошу прощения, что без камеры это некие такие технические моменты. Меня зовут Юлия Антонова. Я представляю команду организаторов IT-CAM. И сегодня у нас с вами стартует онлайн-трек «Подписывайтесь». Анонсы и расписание мы публикуем в нашем канале и отправляли по почте. И сегодня мы открываем наш онлайн-трек такой очень важной и очень основополагающей темой. Мы сегодня поговорим про архитектуру IT-решений. Еще буквально несколько организационных моментов. Длительность нашей сегодняшней лекции ориентирована Мы точно вас не задержим, а если будем работать в хорошем темпе, то, возможно, закончим раньше. И я хочу сразу дать такой посыл очень важный. У вас, коллеги, есть прекрасная возможность задать вопросы экспертам и получить ответы, которые помогут вам в работе над кейсами. Напомню, что запись встречи у нас ведется. Далее мы направим коммуникацию, где можно будет ознакомиться с записью встречи. И очень важна ваша активность, ваши вопросы в чате, ваши реакции на слова спикера. И, собственно, я с радостью передаю слово нашему сегодняшнему спикеру Дмитрию Кареву. Дмитрий, пожалуйста, вам слово. Так, коллеги, всем привет. Юлия, вы только скажите, слышно ли меня. Ребята, плюсиков в чатик накидайте, если не слышно. Дмитрий, вас слышно и что очень приятно видно. Ну, это замечательно. Так, давайте, нас участников прибывает. Сегодня мы поговорим про архитектуру и Терешей. Как Юлия уже вам рассказала, мы, наверное, не будем погружаться глубоко в дебри, методологии или каких-то сложных технических вещей, поскольку я искренне надеюсь, что мы с вами увидимся очно на самом кемпе. и сможем уже говорить более подробно про конкретные вещи. Сегодня мы поговорим вообще про то, какая бывает архитектура, почему мы выделяем архитектуру ИТ-решений как основную для нашей компании, поскольку я являюсь архитектором именно ИТ-решений, и чем они отличаются от других архитекторов. И вторая часть будет про артефакты, про документы, которые в процессе работы архитектуры используют и в целом с чем мы работаем и живем. Если у вас будут возникать вопросы по ходу, пишите их в чат, чтобы и вы их не забыли, и возможно у меня будет возможность сразу же на них ответить, пока у нас тут картинки перед глазами. Начнем мы с вопроса следующего. Среди нас уже подключившихся порядка сколько 43 участников сети хоть один человек имеет должность архитектора среди нас и вообще мне интересно если среди нас архитекторы можно поставить тоже плюсик в чат или нажать огонечки если среди нас есть архитекторы о да парочка архитекторов есть это замечательно возможно вам этот материал будет знаком ну и может быть вам не будет так интересно но надеюсь что два человека хотя бы Будет с кем подискутировать. Поэтому начнем. Сейчас я попробую. Вот наша программа. Но я предпочту сразу же перейти к трем видам архитектуры и вообще, что происходит и происходит. Как это все зарождалось? Здесь на слайде есть некоторые даты софтовой архитектуры, которая зародилась в 1970-х годах. Мы с вами думаем, что мы современные IT на острие технологического развития, но на самом деле уже в 1970-х годах люди... умели ничего себе так писать код и в общем-то понимали, что его нужно планировать. Потому что тогда речь шла о том, что мы пишем код исключительно в соответствии с требованиями. И вот где-то в этих периодах на каких-то конференциях люди стали задумываться о том, что помимо просто текстового писания И кода нам нужно иметь какую-то там архитектуру или какое-то описание программного обеспечения, которое мы разрабатываем. И, собственно, там стала зарождаться Software Architecture, которая там описывала программное обеспечение, которое на тот момент писали, собственно, люди. Ближе к 90-м годам, когда крупные компании стали повально внедрять в себя программное обеспечение, и его стало много, и за ним нужно было как-то следить в рамках крупных организаций, стала зарождаться некая Enterprise Architecture, так называемая архитектура предприятия, где специально обученные люди работали. занимались тем, что пытались как-то описать, что же, собственно, творится в организации, что же у них в организации внедрено и какие вообще программы, какое программное обеспечение используется внутри организации. Понятно, что это все было непросто. Появлялись ландшафты, появлялось большое количество интеграции, программное обеспечение было разрозненное. Ну, собственно, темой занималась Enterprise архитектура. И со временем стало понятно, что количество внедряемых решений в крупных организациях уже выходят контроли интерпрайс архитектуры стала работать выше и выше как бы и вы стали появляться проекты по внедрению программного обеспечения групп крупных организациях таким образом вобрав себя практике описание по описанию ландшафта появилась так называемая solution architecture та самая архитектуры и те решения и Годы очень приблизительные, потому что на самом деле ни в какой нормативке не написано, что такое. И когда зародилась в каком году каждая из конкретных архитектур, приблизительные даты указаны. То есть в тысячных годах на различных конференциях, на различных мероприятиях. сходках разного рода айтишников как и бизнеса стали появляться описание того как выглядит архитектура и т решений то есть архитектуры это решение занимается проектами внедрение в организации программного обеспечения так попробуем переключить дальше и собственно сравним трех архитекторов чем они занимаются где они находятся и чем они вообще работают блин к сожалению платформа немножечко мою презентацию Поэтому извиняюсь за внешний вид. Давайте посмотрим, где работают эти люди. Как мы уже говорили, софт-архитектор – это человек, который работает с программным обеспечением и находится он в команде разработки. Собственно, тут у меня поменялись местами solution enterprise архитекторы, поэтому, как я уже говорил, solution работает в IT-проекте, то есть это человек, который занимается, где-то посередине находится между командами разработки, между бизнесом, между аналитиками, то есть человек, который работает в проекте по внедрению программного обеспечения в хаббл. компании кстати там вы и запрелся вопрос насколько я видел плашку запись ведется и насчет презентации отдельно не знаю . Ну, собственно, Enterprise архитектор – это человек, который работает уже выше проектов, это человек, который работает на границе ИТ и бизнеса, это человек, который объясняет, собственно, бизнес-заказчику, что же вот эти все люди в проектах, в разработчиках, что они делают и как они, собственно, ведут ландшафт компании к успеху и к тому, чтобы он был надежный и эффективный, что самое главное. Собственно, в чем же работают все эти люди? Софтовый архитектор, он обычно работает, ну, понятно, что он может и код пописать, и структуру базы данных создать, собственно, поэтому ему точно нужны IDE, то есть программное обеспечение для разработки. Также он, конечно же, смотрит в гиты и пишет какие-то свои заметки, там, в конфлюенсе. То есть у него специализированных инструментов, каких-то архитектурных или каких-то методологий чаще всего нет. То есть он пользуется тем же, чем пользуются разработчики в рамках своей работы. Солюшен-архитектор, тот самый архитектор, это проект. Он обычно пользуется всякого рода флипчартами, вики, визио, есть специализированные проекты. Какие-то программные обеспечения для архитектуры, но я вот следующей строчкой мы видим, что же, собственно, он рисует. Вообще говоря, совершенный архитектор чаще всего рисует квадраты и линии. Это такая особая методология, рисовать квадраты с линиями визио, чтобы они были понятны всем участникам процесса. А вот Enterprise Architect, несмотря на то, что для него придуманы куча нотаций типа Archimate, Autograph и прочего-прочего, на самом деле Enterprise Architect чаще всего рисует диаграммы в PowerPoint, всякие слайды, потому что никому из бизнеса неинтересно смотреть на сложные схемы организации сайта. каких-нибудь интеграций, интеграционных взаимодействий, им нужно что-то попроще. Поэтому интерпрайс-архитектор в основном, на самом деле, работает в PowerPoint. Хотя, если вы загуглите или воспользуетесь любым вам удобным инструментом поиска информации, можете посмотреть, что и существуют специализированные инструменты интерпрайс-архитектуры, ее описание, но По опыту, на самом деле, PowerPoint еще никто не переплюнул. На самом деле, и даже с Solution, как бы я в своей работе, мы нас очень часто называем сами себя программистами в PowerPoint, потому что это самый популярный инструмент, с которым приходится иметь дело. А все это почему? Потому что аудитория у людей очень разная. Софт-архитектор объясняет разработчикам и планирует реализацию решения, поэтому, собственно, он может себе позволить рисовать нотации UMA, которые, наверное, разработчикам будут более-менее понятны. Когда мы говорим о классах каких-то паттернов проектирования программного обеспечения, разработчики, они, в общем-то, хорошо это понимают и можно использовать вполне себе, там, визуально. какие-то диаграммы достаточно технически сложные. А вот все стейкхолдеры проекта, как бы, они не всегда хотят смотреть сложные диаграммы, разбираться в каких-то протоколах, портах и чем-то сложном. Им вот нужно что-то попроще, поэтому квадраты и линии обычно это лучшая нотация, которую можно себе поймать для IT-проектов. Да, многие на самом деле из них стандартизированы, я расскажу чуть позже, то есть мы в какой-то момент начинаем, как бы, погружать бизнес в свои айтишные проблемы, об этом я тоже расскажу позже, а айтишники пытаются научить бизнес понимать то, о чем они говорят, это тоже важная задача салюшен-архитектора, о которой мы расскажем чуть позже. Ну, собственно, почему Enterprise Architect рисует в PowerPoint, несмотря на наличие всех важных нотаций, потому что он свою информацию доносит топ-менеджменту и бизнесу, который вообще не хочет ничего технического, как вы понимаете, что бизнес, он... не мыслят паттернами, классами, какими-то базами данных, у них вообще там совсем другие объекты мышления. Это там, не знаю, заказы, поставки, люди, деньги, материалы. Им хочется вот об этом разговаривать, им не хочется разговаривать с вами о интеграционных протоколах взаимодействия. Вот, собственно, и основной фокус, который эти люди... вообще видят в своей работе. Для архитектора программного обеспечения, конечно, это качество кода и дизайн по конечному, поэтому, собственно, на это его работа и направлена. У solution-архитектора это выбор варианта решения. Об этом мы поговорим чуть позже, потому что IT-проект чаще всего это на самом деле выбор того, что есть на рынке, а не разработка. Об этом мы чуть-чуть попозже поговорим, почему же, собственно, фокус на выборе. Это очень важная часть работы solution-архитектора. Ну, а enterprise-архитектор – это человек, который на самом деле занимается стратегией, и ему нужно согласовывать вообще весь IT какой-то, мир компании с общей стратегией компании понимать бюджеты понимать куда мы двигаемся понимать там какие-то под геополитических проблем которые могут повлиять на его деятельности бизнес компании вот собственно почему же родилась рождались новые виды архитектуры и почему вот этой софт-архитектуры стало недостаточно. Я немножечко уже затронул, потому что появляются некие ограничения в процессе деятельности со временем. То есть опять же мы там говорим о том, как начиналось все, развивалось чуть ли не 70-х годов, и мы как бы пытались развивать все-таки свою деятельность. Так, чтобы она была эффективна. У нас стали появляться ограничения, потому что у нас все больше внедряется новых систем, и софтовый архитектор, он описывает свое решение конкретное. И создаются методологии именно для вот этих новых внедряемых систем. Но когда мы говорим о крупных компаниях и о предприятиях, у нас начинает появляться такая сущность, как это ландшафт. Мы уже говорим не о том программном обеспечении, которое мы постоянно туда внедряем, а мы говорим про ландшафт, мы говорим про интеграцию решений между собой, которые софтовая архитектура, она на самом деле не очень хорошо описывает, особенно когда решений становится очень много. И дальше мы говорим про переиспользование данных, то есть когда у нас появляются системы справочные, когда мы переиспользуем данные, когда мы можем переиспользовать историческую информацию. Опять же, софтовая архитектура, она не всегда к этому готова. к описанию подобного рода вещей. И вот то, что здесь написано, некая разработка с завязанными глазами, то, в какой ситуации оказываются разработчики при, опять же, работе с крупными компаниями и предприятиями. Разработчик очень часто изолирован в продакшн-среды, особенно если это где-то внешний разработчик, Он вообще не знает очень часто, как с решением пользователя взаимодействует, он пишет свой код, а где-то есть люди, которые пользуются конечным программным обеспечением, а связь между человеком, который пишет код, и конечным пользователем через 4 линии техподдержки. То есть чтобы узнать, как нажимается кнопка и как результат работы этого нажатия будет внутри системы выглядеть, нужно пройти очень большой путь для того, чтобы узнать у разработчика, что же он закладывал, нажав эту кнопку. Поэтому это все должно быть как-то описано и это все... собственно было ограничениями архитектуры по также есть некое операционное ограничение которое здесь выйти выделил отдельно некая фрагментации инструментов о чем здесь речь о том что на самом деле крупной компании сейчас уже достаточно давно занимается тем что начинаем как-то заниматься тех стеком начинают думать о хранении данных об управлении данным раньше такого не было просто внедрялась все вместе теперь мы понимаем что у нас там ландшафт стал как одеяло написано на плюсах тут на питоне тут у нас на 50 видов разных субботы и как бы Мы не думали о том, что нужно переиспользовать. И команда разработчиков, собственно, тоже об этом не думали. Для этого сетевой архитектор может... Ничего не может, он же работает в команде. он делает как он считает правильным и никто ему собственно сверху не говорит что делать вот в таких ограничениях и что самое главное это решение которое принято заранее когда мы внедряем программное обеспечение в компании очень часто заказчик хочет не но он думает что он хочет не конкретную там функциональность он хочет конкретное решение то есть он где что-то увидел когда то и считаю что вот это у него будет работать поэтому очень часто мы оперировали требования к решению а платформы которые заказчик где-то увидел там давным-давно и при старте проекта мы уже как бы пытаемся внедрить готовое решение как нам кажется но не всегда бизнесу виднее как работает айти поэтому в данном случае как раз с архитектор не хватало потому что он не работает на ландшафте и не знает какая платформа собственно лучше для реализации конкретных требований вот Немножко про Enterprise архитектуру, то есть с архитектуры по, мы вроде чуть разобрались, какие там ограничения появились. Что есть вообще у Enterprise архитектора в обоиме? Это два больших, скажем так, стандарта. Это стандарты известной организации Open Group, международной организации, которая занимается много чем на самом деле, начиная от стандартов в области архитектуры и заканчивая, не знаю, промышленной автоматизацией и открытых платформ, которые она придумывает. Есть два больших блока, которые важно знать. Я не буду очень подробно рассказывать про TOGAF и Archimate. Один из них – это некий такой свод правил того, как правильно придерживаться… разработки архитектуры внутри предприятия, он описывает и процесс, и артефакты, ну и коротенечко последовательность действий написана здесь на слайде. Понятно, что он, во-первых, цикличный, дальше мы на него посмотрим, что мы всегда от архитектуры к изменениям должны, значит, кружиться в этом колесе. И архимейт. который должен был помочь Enterprise архитекторам, собственно, объяснять бизнесу вот эти сложные IT-шные штуки. На самом деле он не совсем справляется с этой задачей, но справа такой маленький... Пример того, как выглядит диаграмма, понятно, что это просто набор разноцветных квадратиков, каждый из которых помечен специальным символом, каждый из этих символов что-то значит, но что важно в этом всем, это все разделено на три слоя. для описания. То есть есть некий технологический слой, где находятся всякие сети, устройства, сервера, компьютеры, рабочие станции, места их расположения, что, в общем-то, заказчику не очень надо и, в общем-то, может быть, и не очень интересно. Есть некий прикладной слой, который описывает само программное обеспечение, там из чего собраны приложения, там какие объекты данных внутри этих приложений, там же находится функциональность всего этого программного обеспечения – Что, в общем-то, тоже достаточно сложно для восприятия обычному человеку. И сверху у нас на этом всем есть бизнес-слой, который должен быть более всего понятен, собственно. бизнес-заказчику и бизнесу в целом, там как раз-таки бизнес-процессы, там как раз функциональность, написанная человеческим языком, некие сервисы, некие capabilities, некие ценности для клиента. Но, тем не менее, когда мы видим результат описания чего-то в Archimate, это все еще сложно, это все еще не всегда понятно простому человеку. простому человеку из бизнеса, поэтому, как я уже говорил ранее, чаще всего мы все равно используем PowerPoint, и PowerPoint гораздо лучше. Вот, и почему же Enterprise архитектура не всегда подходит для... То есть ее тоже не всегда достаточно для того, чтобы комплексно описывать архитектуры. То есть у нас есть некоторые проблемы, которые выше всякого ПО, которые выше... всего что видят люди при внедрении программ обеспечения будет компаниям то есть есть недостаточно внимания к задачам и проектам организации архитектор enterprise он занимается стратегией и он не всегда понимает и может осознать и уложить там словно в голове как все задачи в организации должны там мерзость с проектами и как какие из этих проектов должны давать ответ на запросы бизнеса Второй момент – это некая сложная терминология. Вот я вам показал, что есть специальные методологии для описания такой архитектуры. Они должны быть, конечно же, адаптированы, они должны быть как-то описаны. Но на самом деле это все еще сложно для обычных людей, которые не обладают глубоким синическим пониманием всего этого. Проекты корпоративной архитектуры часто непонятны. не вышестоящим и не ниже стоящим людям, потому что движение ландшафтов к светлому будущему может быть осложнено как сверху, при наличии или отсутствии финансирования, так и снизу, по готовности команд так или иначе поддерживать эти проекты. Поэтому очень часто они могут быть оторваны от основной деятельности организации. Это как раз следующий пункт, когда она не согласована с другими инициативами. Есть большое светлое будущее, как выглядит корпоративная архитектура, но при этом, не знаю, у бизнес-заказчиков может быть другое мнение. И самый плохой вариант, который ограничивает на пресс-архитектуру, это когда она вообще не связана с стратегией предприятия и идет как бы в разрез с... с тем, что, собственно, происходит внутри организации. И для этого всего, как я уже сказал, мы используем solution-архитектуру, и у нас в компании, на самом деле, большинство, то есть у каждого крупного подразделения, во-первых, есть архитекторы, которые занимаются этапроектами, то есть у нас там их достаточно большое число. Зачем же они нужны и почему они так важны для нашей организации и в целом по... Потому что происходит на рынке. Потому что solution-архитектор – это человек, который ведет из текущей талант-шарфа состояние А в состояние Б и закрывает потребности бизнеса. бизнеса на конкретные требования. И задача совершенного архитектора – это выбрать конкретный путь реализации от текущей ситуации к целевому состоянию. Причем этих путей реализации может быть много. Вот простой пример, чтобы добраться из точки А с точки Б, мы можем воспользоваться разным видом транспорта. Я вот сейчас смотрю, думаю, что… Я был не совсем честен, говоря, что самолет это надежно, но да ладно. То есть мы можем выбрать поездку на автобусе, когда это дешево, медленно, можно попасть в пробку, можно пойти пешком, это будет очень долго, но мы всегда знаем, сколько времени займет. Можно сесть на самолет, долететь быстро, в текущих реалиях ненадежно, но всегда дорого. Поэтому вот такой простой пример говорит о том, что должен делать совершен архитектор. Собственно, у меня опять поехал слайд, замечательно. Собственно, задача архитектора в этом проекте – это придумать вариант реализации запроса заказчика. На самом деле, простой пример, у нас там три варианта реализации любого решения на основании любых требований. Мы всегда можем сделать быстро, дешево, с большими долгами, с высокими рисками, без возможности дальнейшего масштабирования и переиспользования любого решения. То есть мы всегда можем на коленке пойти в команду разработки, попросить, чтобы нам быстрее что-нибудь накодили. Оно будет неподдерживаемо, оно будет очень... оно будет плохо интегрировано в ландшафт, но этот вариант никогда исключать нельзя, в каких-то случаях он может быть и оптимальным, хотя не рекомендуемым. Есть вариант, так сказать, умеренный, когда мы за средние деньги, за приемлемые сроки, с приемлемым пониманием того, что мы не закрываем данным проектом, Всегда условно хорошо масштабируем и стараемся всегда найти какой-то компромисс. Ну и, конечно, у нас есть всегда третий вариант, когда мы делаем дорого, долго, без долгов, описывая все возможные требования, делаем без рисков, платим всем, масштабируем отлично, но, конечно же, мы придем за бюджетом. Тут, кстати, у Александра появляется вопрос. Варианты всегда как проектные считаются? Позитивные, негативные и наиболее реальные? На самом деле нет. Мы всегда стараемся посчитать разные варианты. Но не всегда, во-первых, это возможно. Об этом я расскажу чуть дальше, почему это не всегда возможно. Но мы очень стараемся просмотреть как можно большее количество вариантов. Просто не всегда... Мы упираемся в бюджет, очень часто мы в текущей нашей ситуации упираемся в функционал, в возможности и в требования, которые нам могут, так сказать, наш выбор направить не совсем в то русло, которое мы бы хотели сделать оптимальным или дешевым, или даже дорогим. У архитектора при представлении своего решения есть особенности. такая не очень сложная. На самом деле там тоже есть большое количество методологий, можно посмотреть и почитать. Я просто не очень хотел бы про это много рассказывать, потому что рассказывать про толк описывать архитектуру можно вечно об этом я тоже скажу чуть дальше почему так произошло потому что на самом деле каждая организация выдумывала свое если организации были крупные например такие как нас а то она могла и обернуть свою там свои мысли и свои внутренние стандарты в некую методологию которая потом может даже кем-то переиспользовалась на самом деле главное в архитектурном представлении информации это попытаться организовать картинку так, чтобы наибольшее количество заинтересованных сторон могли ее прочитать. То есть у нас есть некие уровни, там, виды или там уровни представления, которые нужно... для того, чтобы как можно большее число людей поняли, что же вы имеете в виду. Есть популярная модель 4 плюс 1. На самом деле из нее потом выросла еще методология C4 и так далее. Но база, она, собственно, в том, что вам нужно рассказать конечному пользователю, какая у него будет функциональность, каким-то образом приложить требования, логическое представление, которое будет понятно пользователю. Нужно объяснить разработчикам, что им делать, то есть представление уровня разработки, то есть людям нужно знать, как и что им делать. Нужно процессное представление, то есть объяснить системным интеграторам, как и что делать, какая производительность и масштабируемость должна быть в решении. И писать физическое представление, то есть сервера, сети, объяснить системным инженерам, как выглядит ваше решение с точки зрения топологии коммуникации. И все это, конечно, нужно накинуть сверху сценариями, то есть юзкейсами того, как, собственно, решение будет функционировать и как им внутри пользоваться. На самом деле это основа всего, и большинство методологий различных, которые используются в разных организациях, оно строится на этом. Вы можете использовать представления, могут быть, вернее, не в одном виде, то есть не обязательно нарисовать одну картинку с физическим представлением всего. Вы можете делать 10 картинок, которые относятся к физическому виду вашей системы. Я постараюсь во второй части как раз поподробнее описать, Про это все. Собственно, из этого же исходит и роль салюшен-архитектора в проекте. На самом деле, опять же, это я про себя рассказываю, поэтому хочется рассказать, какой классный салюшен-архитектор, какой он мастер коммуникации, как он общается со всеми и как он всем объясняет, что им делать и как им жить. На самом деле, очень часто так и происходит. Союзный архитектор должен объяснить разработчикам, какие паттерны им нужно использовать, как их решение будет интегрироваться с другими решениями на ландшафте предприятия. Он же должен объяснить эксплуатации, как, собственно, решение будет развернуто, как его ставить на мониторинг, какой у него там SLA и как часто его нужно будет обслуживать для того, чтобы эксплуатация этого решения могла поддерживать должный уровень его качества и пользовательского сервиса. Точно так же нужно объяснить бизнес-заказчику, то есть описать требования в валидном виде, эти требования как-то пролонжировать, и, собственно, с ними нужно тоже работать. Конечно, вы можете сказать, что для этого же есть специальный человек, например, бизнес-аналитик, который работает с требованиями, но, тем не менее, архитектор получает требования на вход, и очень часто он с ними тоже работает, не как с просто исходными данными, а все-таки часто... вносит туда изменения и как-то их интерпретирует для себя. Также нужно получить от архитектора предприятия стратегию и некие стандарты работы, потому что, как мы уже говорили, что хорошая архитектура предприятия все-таки... должна отслеживать то, что происходит на ландшафте, то, что происходит в проектах, и любой архитектор-солюшен должен соответствовать стандартам, принятым внутри группы компаний, и думать об общей стратегии развития этой ландшафта в компании. Ну и, конечно, проектным менеджерам нужно отчитаться по срокам, куда мы без проектных менеджеров, они у нас как бы наше все. Казалось бы, у каждого из этих...

Этот файл был обрезан до первых 30 минут в рамках бесплатного лимита. Обновите версию, чтобы повторно транскрибировать полный файл.

всего над этим, но при этом так получается, что салюшный архитектор, собственно, больше всего взаимодействует с каждым из этих людей и пытается их очень часто помирить и объяснить им, как им, собственно, жить всем в одном проекте. Проектный менеджер обычно делает это с точки зрения денег и сроков, а архитектор делает это с точки зрения техники. Поэтому, кстати, очень часто между ними выстраиваются такие отношения, которые очень помогают привести проект в светлое будущее. Вот, собственно, очень коротенько я рассказал вам про solution архитектуру, про то, что это все-таки некий мост, который связывает software enterprise архитектуру, который решает задачи конкретного проекта. Обязательное дело и обязательный шаг в работе solution архитектора – это как раз выбрать варианты реализации и защиты его очень часто на архитектурном комитете, который должен минимизировать тех долг. Ну и, собственно, цель – это помочь тому же менеджеру сформировать планы, синхронизировать циклы изменений. Это то, о чем я говорил на последнем слайде, что это человек, который работает с проектным менеджером, который сильно завязан на технику в проекте. Я, кстати, не рассказал про архитектурные комитеты. Те люди, которые работают в крупных организациях, они хорошо знают, что такое коллегиальные органы и коллеги. Как с ними работать? Ни одна крупная компания не обходится без коллегиального органа. Очень часто это называется архитектурный комитет, технический совет. Ну, конкретно у нас это называется архитектурный комитет, технический совет. Это группа людей от IT, от бизнеса, от разных... Ну, в основном, конечно, архитектурный комитет – это все-таки люди технически грамотные, то есть это... не знаю, от разных IT-структур, от разных... Ну, в нашем случае у нас достаточно структура сложная, поэтому у нас хватает руководителей IT-функций, которые могли бы посмотреть на ваше решение. Вот, собственно, то есть архитектурный комитет — это некий коллегиальный орган, который принимает решения технической реализации конкретного проекта. То есть вы должны своим проектом удовлетворить большое количество заинтересованных людей, которые должны принять ваше решение и его техническую составляющую, в какой-то степени финансовую составляющую, и в какой-то степени соответствие стратегии и ландшафта того, что вы придумываете. Что же мы, собственно, носим на архитектурный комитет? Я буду рассказывать подробнее на уже очном событии. Это будет, я надеюсь, самая важная часть, которая вам предстоит для решения. Пока мы не перешли к следующему блоку, хочу немножечко подсказать. Для решения любого кейса, например, я как автор кейса по части... для трека молодых специалистов. Мы там часто заявляем, что у нас обязательный участник команды – это архитектор, но очень часто не рассказываем, какой архитектор обязательный участник команды по созданию продукта, решения или чего-то еще. Вам, скорее всего, для решения вашего кейса, для решения вообще любой такой околопроектной задачи, пусть даже она сформулирована как образовательная программа, скорее всего, всегда понадобится два человека в роли архитектора. Один из них, скорее всего, будет архитектор программного обеспечения. Это человек, который сейчас, наверное, не знаю, планируете ли вы написание кода или просто с учетом современной технологии можно этого не делать, но, наверное, лучше все-таки проектировать. Это человек, который будет все-таки ответственный за реализацию программного обеспечения, проектировать классы, базы, все, что можно. И этот человек, наверное, очень полезен. А второй человек, как solution-архитектор, несмотря на то, что у него, может быть, нет ландшафта, в котором он работает, и у него там может не быть большого количества ограничений, в которых он оказывается, но это будет очень полезный человек, который может подумать над тем, как ваше решение, которое вы получили, будет работать все-таки правильно. в целевом виде, в ландшафте компаний. Причем, возможно, не одной, а, возможно, нескольких. То есть он должен подумать о реализации требований, о выборе компонентов, если они не все сделаны самостоятельно. Он может подумать о... Ему, наверное, самому не очень нужно думать, но он может с кем-то пообсуждать инфраструктуру и интеграцию того решения, которое запланировано. Поэтому мой вам совет, если у вас будет возможность выделить или хотя бы назначить в рамках решения ваших кейсов одного человека как архитектора по, а второго как solution, возможно, будет полезно. Хотя бы просто подискутировать и подумать о том, как, собственно, решения могут быть применены как с точки зрения по, так и с точки зрения ландшафта. Я немножко во второй части расскажу про артефакты архитектурной деятельности, которые используются конкретно у нас в компании «Газпромнефть». Но, наверное, они немножечко постепенно уже устаревают, и я расскажу, почему. Во-первых, какие вопросы архитектору у нас в компании задают, для того чтобы мы их задаем, либо нам их задает заказчик, либо мы их задаем сами себе, если заказчик не очень хорошо их задает. У нас есть там некие ключевые вопросы. То есть у нас есть большой блок – это бизнес-контекст, и второй блок – это, собственно, проектирование решений внутри компании. организации ну понятно что первый большой вопрос для чего нужно собственно это решение главный вопрос даже не для чего нужно как его видит бизнес потому что запрос бизнеса не всегда соответствует тому что должно делать это решение это важно поэтому с этим требуется поработать но собственно какие предъявляются требования и как вообще с этим Вторая большая задача – это какие бизнес-возможности должны быть обеспечены. Это отдельная область знаний, бизнес-возможности, которые у любого крупного предприятия должны быть описаны. Какой сегмент попадает в будущее решение. Ну и, собственно, большие блоки про проектирование. То есть это какие требования предъявляются, как оно должно быть структурировано и как, собственно, ее вообще можно внедрить в ландшафт компании. То есть то, как это видит архитектор. На самом деле, ну, вот у нас есть 9 вопросов, которые есть на этом слайде, которые стоит задавать либо самому себе, либо ожидать их от бизнеса, чтобы, собственно... хорошо проектировать. Ну и собственно то, о чем я говорил чуть ранее, есть некие исходные данные, некий хаос и некий набор артефактов, которые мы получаем на вход, чтобы там проектировать. Дальше у нас есть собственно процесс этого проектирования, когда мы сами себе задаем вопросы и укладываем всю получившуюся информацию в некие артефакты, которые уже позволяют без хаоса оценивать результат этого проектирования. Вот. А результат проектирования может быть, собственно, очень разным. Вот здесь вот есть куча Куча разных языков, нотаций, обобщенных и комплексных по тому, как вести технологию архитектуры. Здесь на самом деле все свалено в одну кучу, потому что здесь и Archimate, и UMA в одном списке, и матрица Захмана в этом же списке. Что вообще нужно понять с этого слайда? То, что на самом деле, то, о чем я говорил в самом начале, что можно хоть и визуализовать квадрат с линиями, нотаций языков очень много, и их просто для себя организации принимают так или иначе, то есть для того, чтобы корректно описывать архитектуру, это некий просто договор внутри организации или какой-то группы людей, которые рассказывают друг другу так, чтобы им было удобно. Потому что у нас есть и госты, и сошники, которые подписывают того, как должна быть там описываться или проектироваться, ну, то есть там есть кусок, который рассказывает про то, как проектировать решение, а есть кусок про то, как это все, собственно, описывать. Вот, поэтому великое множество, конкретно у нас в компании сейчас, на текущий момент, используется программное обеспечение, которое называется ARIS, и вместе с ним унаследованы методологии, которые в это программное обеспечение вшиты, собственно, мы там успешно пользуемся, и, собственно, те картинки, которые я вам сейчас покажу, они выполнены в этой системе. Но при этом картинка, ну, то есть система, она была достаточно гибкая, и мы на самом деле взяли... Есть там, опять же, некие основные фреймворки, которые описывают артефакты, которые должны быть изображены. Я говорил о том, что нужно просто на самом деле разделить на разные виды представлений, и мы, собственно, разделили на разные виды представлений, и на этой картинке выделены, собственно, какие мы модельки достигаем. Для себя выделяем. Ну, вот я уже говорил, да, что есть там некий технический слой, это там физическая модель данных, проекты, технологическая архитектура, которую мы изображаем. Есть там, собственно, модель самих систем, это логические модели данных, это архитектура приложений, которые мы описываем, там, архитектура интерфейса пользователя. И есть бизнесовая часть, которая говорит о том, что нам нужна там концептуальная модель данных и некая модель бизнес-процесса. Я не хочу читать весь слайд, я искренне надеюсь, что мы сможем с вами поделиться с презентацией, с организацией, это все решили, вы сможете это почитать или самостоятельно посмотреть, что такое, вообще, кто такой Захман, почему его фреймворк взят за основу и как мы, собственно, к этому пришли. Что касается другой популярной методологии архитектурной деятельности, это TOGAF. Я уже раньше, мы с вами посмотрели на слайде, что есть некое вот это вот колесо, архитектуры который строится на основе управления требований а вокруг него появляется бизнес архитектуры зонная система архитектурно-технологическая обилие тис планы и собственно так вот мы окружим сокружимся кружимся пока не получим конечно решение собственно никогда не получаем потому что все время чтоб меня иммигрируем дорабатываем и так далее. При этом всем нам, конечно же, нужно управлять требованиями и архитектурой. И, собственно, ТОГОВ тоже описывает некий набор артефактов, которые мы могли использовать в рамках своей деятельности. Они тоже на экране, я не буду в это все глубоко углубляться. Если вам интересно, то стандарт ТОГОВ, не знаю, доступен он сейчас или нет для простых пользователей, но я уверен, что его найти можно, хоть это и иностранная организация, которая его разрабатывает. Что нам более всего знакомо при разработке документации? ВОСТ-4. Вот это то, что как бы вечно и никогда нас не покинет. Здесь тоже есть некие стадии разработки и создания системы, начиная от формирования требований и заканчивая его действием сопровождения. И точно так же он ссылается на документацию, которая должна быть в обязательном виде выполнена в рамках проектирования любой автоматизированной системы. Здесь выделено, собственно, Та часть, которая нас интересует. Потом, надеюсь, у вас будет возможность посмотреть поподробнее на слайдах. А вот результаты и артефакты, которые мы используем в процессе проектирования в GPN. Ну, во-первых, надо понимать, что документы, артефакты отличаются друг от друга. Например, перечень требований – это не документ, это просто текстовая информация, которую нужно еще как-то там все-таки укладывать в документ. Логическая модель данных – это не документ, это, собственно, модель, картинка, которая тоже сама по себе ценности может не представлять без должного описания. Поэтому, собственно, у нас есть наш путь проектирования. Начинается он с устава проектов, в которых мы начинаем описывать общие задачи и потребности. Ну и понятно, что мы идем по процессу, именуя техническое задание, технические проекты и так далее. У нас сейчас методология описания наших проектов несколько меняется внутри компании, но глобально там... Мы больше упор сделали на работу с требованиями, но при этом мы, конечно, никуда не делаем технический проект, спецификация на разработку, программа методика испытаний, все инструкции, они в обязательном порядке должны быть внутри любого проекта выполнены для того, чтобы внутри компании решение функционировало правильно. было описано как же все выглядит вот такие картинки мы рисуем и таким образом пытается описать требования это кстати не алисовская картинка не знаю почему она мне сюда попала но на самом деле мы описываем можно больше требований сейчас я уже говорил наш процесс проектирования сильно сдвинулся в сторону более полного и подробного описания требований. Это очень, кстати, полезно стало. На мой взгляд, очень правильное было изменение. Но у нас есть основные требования, начиная с верхних. Это вообще цели проекта. Это то, к чему мы идем через требования. Вот мы, когда формируем кейсы для в том числе Таких активностей, чемпионаты, хакатоны, кемпы и всякое такое, мы всегда говорим о том, что участникам нужно уделить должное внимание описаниям требований, начиная с целей, бизнес-требований, функциональных и нефункциональных. Казалось бы... Мы решаем с вами какую-то такую тепличную задачу, которую специально для вас придумали, и просим вас описывать требования. Но это одна из самых важных задач, которые есть при проектировании решений, потому что без нормального описания требований, собственно, ваш код, который вы напишете, и все, что вы спроектируете, может оказаться бесполезным, если вы своим решением не приблизились к проектной цели. Поэтому важно выделять бизнесовые требования, важно выделять функциональные требования, важно выделять нефункциональные требования, инфобез, который попадает в нефункциональные требования. И что важно понимать, на самом деле нефункциональные требования гораздо сильнее влияют на архитектуру, нежели функции, которые накладываются на систему. Для того, чтобы хорошо работать с требованиями, у нас в компании есть дополнительные инструменты контроля покрытия требований в проекте. Это матрицы. Достаточно полезные штуки. Часто может казаться, что они... Излишне, ну, никто не любит их делать, потому что достаточно, ну, смотрите, как это выглядит, сложная, кропотливая работа. Найти соответствие там всех требований бизнесовым и функциональным. Понятно, что любая функциональность должна быть подтверждена бизнес-требованием. То есть если бизнес попросил что-то сделать, то мы, как бы опускаясь по цели бизнес-требованием функциональности, должны, собственно, найти соответствие, а все ли то, что мы придумали в качестве функциональных требований, было запросом бизнеса. Точно так же мы работаем с реализацией функциональных и нефункциональных требований, а еще у нас есть внутри проверка по операциям и бизнес-процессам, которые мы, собственно, тоже между собой сравниваем. Полезный инструмент, не все любят им пользоваться, ну, очень часто требуем не такое количество, что просто тяжело, но, к сожалению, с автоматизацией этого процесса у нас пока сложно. Дальше. Функциональная модель бизнес-решения. Это как раз некая проекция функций на будущее проектируемого IT-решения, когда мы можем их, во-первых, разбить по каким-то блокам, по модулям внутри системы, когда мы можем уже начать прикидывать, как будет выглядеть наша система с точки зрения распределения функций. функций по по ней вот например здесь есть разноцветные квадратики внизу это группа требований сереньким зелененькими прямоугольничками описаны более но уже такие более детализированные требования дальше они расписываются по модулям таким образом мы видим что у нас там политическое решение получилось у нас сложилось несколько групп функциональности и почему-то мы стали мы приняли решение о том что нужно как-то внутри решения что-то разделить то есть полезное упражнение когда мы то есть как то структурируем требованиям с точки зрения функциональности и значит начинаем думать о том как мы собственно конечно решение будем вообще точки зрения функционала разрабатывать дальше после того как мы определились с тем как мы собственно это решение Мы разрабатываем диаграмму информационных потоков. Это, наверное, основная схема во всей архитектуре с точки зрения именно архитектуры. Архитектор ее больше всего читает и, собственно, больше всего времени ей уделяет. Это как раз место решения проектируемого в IT-ландшафте. То есть здесь мы видим нашу центровую систему, которую мы придумывали, мы разделили ее на несколько функциональных модулей, то, что у нас называется, этой системами, обеспечили каждый из этих функциональных модулей неким, собственно, функционалом, описали, как внутри одного решения между собой вот эти модули взаимодействуют, и начинаем думать о том, какие нам нужны внешние взаимодействия. У нас всегда, понятно, есть некий там обязательный набор интеграции, но любое решение должно, не знаю... через там эти в директоре авторизироваться если мы говорим о корпоративных сетях придачи данных у нас есть обязательно играться с точки зрения функционной безопасности у нас есть система справочная а дальше мы уже должны включается с аналитиками и думать какие источники потребителя данных для этой системы собственно будут это основная диаграмма который на которой собственно Место в ландшафте системы описаны, то есть здесь есть смежные системы, и здесь описаны так называемые инфопотоки, в которых нужно в обязательном порядке рассказать, чем, собственно, и какой информацией между собой эти системы обмениваются. Информационная и логическая модель данных. Мы стараемся всегда, хотя это достаточно сложная штука, с моей точки зрения, чаще всего занимаются этим аналитики, которые пытаются описать все объекты внутри системы с точки зрения информационной модели данных. К сожалению, почему-то на данной платформе, может быть, это у меня презентация, очень плохо видно, но все объекты внутри системы должны быть описаны. Дальше, о чем мы говорим? О архитектуре базиса, как мы это называем. Мы говорили о том, что мы описали информационную часть, логическую часть, описали требования, бизнесу и архитекторам мы все рассказали. Дальше опускаемся на технологический слой. В архитектуре должно быть описано, как ваше решение разворачивается с точки зрения ландшафтов. Ландшафтов я имею в виду уже тестовые, продуктивные, предпродуктивные при его наличии, разработческие, если он есть. Собственно, наша диаграмма базиса описывает, как решение разворачивается с точки зрения компонентов, системных платформ, прикладных платформ, операционных систем. Каждый колодец на этой базе. диаграмме это какой-то там структурный объект контейнер виртуальная машина или что-то подобное на который развернут конкретно программное обеспечение это важно тоже часть описания ландшафта развертывания так меня уже кстати постепенно приблизился к финалу то о чем я много говорил это о том что артефакты могут быть любого вида Опять же, у меня почему-то очень деградировало качество всех моих картинок, которые я собирал. Здесь представлено большое количество, на самом деле я находил большое количество различных описаний архитектуры, начиная от тех самых пресловутых квадратов и линий, про которые я говорил, и заканчивая каким-то сложным программным обеспечением, которое имеет внутри зависимости и связи, которое... Сложное описание, нужно быть, вообще-то говоря, достаточно сильно технически грамотным, чтобы... этим всем пользоваться поэтому главный вывод из всего что я рассказал особенно для решения вашего кейса вам не обязательно использовать какие-то конкретные методологии вам неважно наверное поддерживаться каких-то там нотаций вам важно просто для себя определить что в рамках представления вашей архитектуры вы хотите донести до как бы до бизнес-заказчиков данном случае как бы заказчиками будут те люди которые будут оценивать ваши решения. И, на мой взгляд, по крайней мере, по предыдущим годам вы получаете защиту от нескольких функций. То есть вам рассказывают архитекторы, вам рассказывают инфраструктурные специалисты, специалисты по информационной безопасности. А в конечном итоге вы получаете одну большую презентацию, которую вам нужно защищать перед всеми этими функциями. И вы получаете такую большую, достаточно развернутую архитектурную модель, которая должна удовлетворить своим описанием все вот эти разные группы пользователей. Начиная от бизнес-заказчика и заканчивая техническими специалистами, которые должны, каждый из них должен в вашей презентации увидеть отражение своих каких-то болей, потребностей, которые будет решать ваше решение. Вот. Какие выводы делаются на основании того что только что рассказал на дар как я уже сказал артефакты это не документы все-таки документы некой комплексная штука артефакты на модель и диаграммки и реестры матрицы и все остальное нужно всегда отличать их друг от друга потому что не всегда артефакт может быть понятен людям особенно не из ваших Из вашего ареала обитания, которые не всегда могут понять что-то без дополнительного описания. Вот, мы посмотрели на необходимый, на минимально необходимый набор артефактов, которые должны быть в проекте, на мой взгляд, требования, модельки данных, информационные потоки, возможно, диаграммы интеграции, если нужно информационные потоки более развить, ну, архитектура байса для того, чтобы понять, как технически система разворачивается. По поводу фрейворков я уже тоже сказал, что не важно, чем вы пользуетесь: стоговым, захманом, гостом. Вам главное, в вашем случае главное просто здраво излагать свои мысли. Еще важный момент, что когда вы готовите любые материалы и создаете любые артефакты, вам всегда нужно думать, что же, собственно, на этой картинке нарисовано. Это касается не только архитектурной деятельности, на самом деле, а любой деятельности и любых материалов, которые вы готовите. готовить либо архитектурную диаграмму либо любой документ нужно задать себе вопрос а кто собственно ты будешь читать и что он из этого должен понять собственно по этому принципу и строить создание архитектуры но должны конечно в общем то любые документы создаваться по такому принципу любые артефакты так у меня на самом деле на сегодня все я вопросов в чате ки большого количества не вижу так сейчас посмотрим что у нас участников Участники вроде есть. Давайте, может быть, попробуем пописать в чат, если кому-то что-то интересное. Я могу с вами пообщаться. Пожалуйста, задавайте вопросы. У нас специально отведено для этого время. Есть прекрасная возможность получить ценную экспертную информацию. Можете голосом, если есть такое желание, можно выйти в эфир и задать вопрос голосом. Да, вот есть вопрос. Да. Давайте я как этот дисклеймер, давайте я всегда всем говорю, что как бы я стараюсь не решать кейсы за участников. Смотрите, вопрос от Дениса. Для масштабирования тренажера спускать отдельный докер с физической моделью и под каждую пользу сделать единый центральный сервер. Смотрите, знаешь, типа вот типичный вопрос архитектуры, который вам нужно решить на этапе создания архитектуры вашего решения. То есть вам для масштабирования, типа... что лучше типа контейнер или делать центральный сервер вы должны с точки зрения требований для себя понять как лучше запускать контейнер который может быть любой моментом потушен погашен перезапущен с другими настройками либо там использовать центральный сервер который будет там на постоянку работать под нагрузкой крутить ты ваша модель куда типичный архитектурный вопрос который вы должны разрешить в процессе проектирования более того а Ну, конечно же, нужно подумать. И ваше решение должно быть основано не только с точки зрения того, как вам удобнее работать, а как раз с точки зрения того, как будут пользоваться вашим решением. То есть у вас там тренажер, у него есть, наверное, некие группы пользователей, которые должны как-то этим решением пользоваться. Вам нужно подумать о том, как они будут пользоваться. какие у них там потребности, как часто они будут приходить к этому тренажеру, ну, вплоть до такого. И уже исходя из того, как вы построите свои требования к решению, вы сможете понять, что вам делать. Поэтому отвечать на такой вопрос, наверное, будет некорректно. Вам нужно, наверное, пройти вот этот путь осмысления и проектирования до того момента, как вы, собственно, придете к решению. Вот. Есть, я, кстати, забыл сказать... Вообще, кому интересно, не знаю, насколько тут, наверное, ребята, которые занимаются архитектурой, они знакомы. Самый мой вообще любимый автор по архитектуре любой, интерпрайзовой, ИТ и все остальное, это Максим Смирнов. Я частично использовал его. Его материалы я рекомендую кому вообще интересно это направление, поискать в интернете прямо Максим Свердлов архитектура. Очень интересные вообще статьи, очень интересные видосики. В ютубе очень много очень крутых материалов, несмотря на то, что часть из них даже очень старенькие, но до сих пор актуальные и очень интересно, с очень приятным языком рассказывает человечек. Вот это такой тоже мой совет вам. Да, Дмитрий, спасибо. Уважаемые участники, я напомню, что Дмитрий озвучил, что он является автором кейса, поэтому пользуйтесь возможностью. Как Дмитрий сказал, мы не решаем кейс за участников, но какое-то направление, ценный совет у вас есть возможность получить. Поэтому, пожалуйста, не стесняйтесь, задавайте вопросы. На самом деле, по прошлому году и по всем, как это... мероприятиям которые мы проводим совместно с гэмпом и с чемпионатом основные вопросы у людей касательно именно создания решения они как будто бы строятся на том что люди недостаточно провели вот эту готовительную работу с точки зрения осознания требований и почему они идут я понимаю что большинство из нас большинство участников хотят там что-то создавать на уровне понятных объектов, то есть писать код, который работает, который можно посмотреть, как это выглядит на экране, потыкаться в него какими-то интеграционными механизмами, но писать код без предварительного проектирования и понимания того, как это используют. Так, так, так. Тут как раз новый вопрос подъехал. Тут, так, вопрос, используем ли мы различные MCP-тулы, скиллы, LLM для фиксации артефактов архитектуры в разных нотациях. Если да, то какие? На самом деле мы очень хотим этим заниматься, и наша деятельность внутри компании сейчас как раз направлена на то, чтобы вообще языковые модельки и искусственный интеллект, так сказать, помирить с задачами архитектуры. Но сейчас мы ими не пользуемся, откровенно говоря, просто потому что работа, во-первых, в организации связана с некими ограничениями, То есть и с точки зрения, как это сказать, рабочего места, с точки зрения окружения, в котором мы находимся, большинство времени я, например, пребываю в корпоративной сети передачи данных, которой у меня там легального инструмента, вида LLM просто нет. И пользоваться я им не могу. Ну, а доставать архитектурные артефакты и пытаться их использовать в каких-то еще открытых, например, инструментах, я тоже себе позволить не могу, поскольку большинство из них это все-таки некая либо коммерческая, либо еще какая-то тайная, возможно, включает какие-то там чувствительные данные, поэтому... На текущий момент нет. Я знаю, что внутри компании есть активности по внедрению этих инструментов. И сейчас у нас же не только артефакты, на самом деле, поработать в рамках архитектуры можно много с чем. Не только с точки зрения... внешнего вида артефактов или фиксации, или там так называемая архитектура как код использовать. У нас еще есть репозитории архитектурные, хранилища наших там объектов архитектурных. Мы хотим с ними тоже, конечно же, работать при помощи LLM. Ну, так как крупных организациях внедрения особенно новых технологий происходит не всегда быстро то пока что ждем пока надеюсь что на карьере который отвечает за внедрение искусственного интеллекта во все доберутся и до архитектуры тут еще нужно знать понимать в целом ролик как бы вот этих сервисов внутри а идти для идти так называемой тифа войти сам все никто не хочет тратить

тратить на это все много денег. Внедрение LLM – это все-таки затрата. Для бизнеса, который выдает деньги, на самом деле айтишники – это какие-то люди, которые где-то жужжат, тратят много денег, что-то очень медленно делают. А еще давать им деньги на то, чтобы они свои собственные внутренние артефакты, которые они сами для себя делают, а потом сами их рассматривают, еще им платить за то, чтобы на них еще и LLM натравливали, ну это типа уже слишком. Поэтому, на самом деле, внедрение таких инструментов, оно всегда сопровождается неким недовольством со стороны финансистов и инвестиционных комиссий, потому что не всем кажется это полезным. так при разработке архитектуры тренажер инфраструктура необходимо ли опираться на требованиям по и б разработки и т.д. смотрите но если у вас есть поступит требованиям к пена по и б разработки и всему остальному то Наверное, лишним это не будет. Ну, понятно, что требования ГПН, это хорошие требования крупной компании, которые можно использовать в своем проекте. Не знаю, насколько вам будет удобно доставать их и демонстрировать, скажем так, на обозрение всей общественности, но как минимум почитать и понять, куда они двигаются, можно. Во-первых, точно нужно на какие-то требования опираться, Требований по ИБ много. Вам прежде чем выбирать конкретные требования по ИБ, нужно определиться, какая группа требований вам нужна. В зависимости от места расположения и характера использования решения, требования по ИБ могут быть разными. Они точно так же накладываются нефункциональными требованиями, как и функциональные на ваше решение. Просто взять готовые требования по ИБ... может быть неправильно. Ну, да, мы действительно используем внутри компании, у нас есть некий набор типовых требований и к компонентам, и в целом к решению, и к организации сетей передачи данных, ко всему, ко всему. Но, конечно, в рамках любого проекта мы эти требования дорабатываем, уточняем, разрабатываем. У нас там всегда должен быть в рамках проекта специалист ПИБ, который их пишет, с другой стороны, есть специалист ПИБ, который их согласует. Это вечно, как сказать, бесконечный процесс. Поэтому брать их просто так с потолка, наверное, не стоит. Стоит, конечно, подумать. Если у вас есть некий референс, на который вы можете опираться, то это будет полезно. Хорошо, что вы хотя бы о них думаете. Но я бы все равно начал бы до того, как вы перейдете к разработке требований по ИБ-разработке, все-таки проработать ту часть бизнес-олу, которая должна вам дать ответы на вопросы, а какую группу требований вообще применять и о чем думать. Вот. Ну, наверное, так. Дмитрий, пока коллеги думают над вопросами, скажите, пожалуйста, сможем ли мы поделиться презентацией? Я думаю, сможем. Давайте не прям сразу, я ее еще раз перепроверю, наверное, на предмет того, что в ней внутри есть. А потом обязательно поделимся. Отличный план, да, спасибо. Мы в любом случае тоже озвучу еще раз для наших участников, уважаемых. Мы все записи, все материалы будем выкладывать на Яндекс.Диск в единую папку, и, собственно, участники всегда смогут найти, когда мы выложим ту или иную презентацию. Спасибо. Тогда буквально еще даем две минутки подумать над формулировкой вопросов, если они вдруг у вас есть. И если вопросов на текущий момент нет, то мы будем завершать нашу первую лекцию. Вот появился вопрос. А, да, пошли вопросы. Отлично. какие особенности в проектировании систем цифровых двойников могли бы выделить? Смотрите, с цифровыми двойниками вообще очень сложный вопрос, потому что у нас, даже у нас в компании и в целом на рынке таких подобных систем цифровыми двойниками называют вот черт-что. Вот. У меня нет ответа даже на то, что такое цифровой двойник у нас в компании. Я, честно сказать, особенности проектирования для начала определиться, что такое цифровые двойники. У меня есть личный опыт проектирования цифровых двойников уровня 1. такого производственного, то есть как раз этот кусочек, в том числе кейса, когда мы говорим о двойниках, например, технологических установок, там, где используется мат-моделирование или подобные схемы. В чем там сложности? Там в основном сложности в интеграциях этих цифровых двойников в технологические процессы и процессы вообще предприятия на этом уровне, потому что, ну, как вам сказать, физические процессы обычно связаны с неким взаимодействием с физическим миром, а когда мы говорим, например, о процессах нефтепереработки, это еще могут быть опасные производственные объекты. Интеграция с подобного рода системами часто осложнена, особенно когда мы говорим о цифровых двойниках, которые могут обладать не всегда четкой логикой, не всегда последовательным механизмом действий, и, например, управляющие воздействия таких цифровых двойников в основные системы могут быть там сложно прогнозируемы. Поэтому первая задача, сложность, это определить, что такое вообще цифровой двойник, Потому что у разного уровня бизнеса, у функции закупки цифровой двойник – это одно, у функции дирекции региональных продаж – это какой-то другой цифровой двойник, у ребят на заводе – это третий цифровой двойник. Первое – определить, что такое цифровой двойник, а второе, по моему опыту, – это интеграция цифрового двойника в существующие процессы предприятия, неважно, бизнесовые, технологические и так далее. Так, весь материал по проекту от Арины вопрос. Весь материал по проекту нужно указывать в презентации, сопутствующие документы до ЗТП готовить не требуется. Нет, конечно, от вас никто не потребует полноценного технического задания, технический проект. От вас, вам потом, я думаю, что научные части будут подробнее брифить о том, как вам это все нужно сделать. Я в том числе буду рассказывать как раз о том, как выглядит хорошая презентация решения. Она как раз, презентация решений будет... основана на лучших практиках внутри нашей компании на тех материалах которые мы долгие годы делаем защищаем и дорабатываем шаблоны вот мы постараемся эту информацию вам донести поэтому там тзтп наверное готовить не потребуется но как сказать даже не знаю но вы же не сможете например записанную там как я считаю без описания там нормального требований спроектировать хорошую систему вот если у вас не будет там нормально описанных требований вам будет сложно то есть нужно писать там техническое задание для того чтобы в него вложить все ваши требования функциональными функциональными так далее наверное нет но какой-то документ с требованиями, или там, не знаю, черновик, ну, вам, наверное, нужно будет. По опыту предыдущих годов люди, конечно, кто-то там прям серьезные пакеты документов готовил, на мой взгляд, это излишне, но то, что все, что у вас будет появляться в процессе ваших там изысканий, проектирований, разработок, можно фиксировать и вполне, как сказать, предъявлять как результаты деятельности. Так, про ссылки вам уже ответили, Федор. Ну что, тогда буквально еще 30 секунд, может быть, у кого-то рождается вопрос. Да, я продублирую голосом, что информацию со ссылками мы обязательно направим письмом, и я буду дублировать ее при наших следующих встречах, да, на лекциях обязательно продублирую, где у нас будут храниться все записи. Дмитрий, судя по всему, вопросов у нас на текущий момент нет. Спасибо вам огромное за интересную познавательную лекцию, за ответы на вопросы. Я очень надеюсь, что у коллег уже стали... какие-то направления по работе над кейсом. Уважаемые участники, спасибо вам большое, что вы нашли время, подключились. И у нас как раз, вот как я говорю, всегда у нас рождается вопрос. Ничего, ничего, у нас есть время. Отлично, мы на него ответим. Да, Дмитрий, вам слово. Смотрите, да. Да нет, но слово на самом деле не мне, а слово тем экспертам, которые будут рассказывать вам про сетевку. То есть смотрите, я как бы архитектор это решение, но на самом деле у вас же будет, насколько я знаю, Юлия, поправьте меня, но коллеги из инфраструктуры точно так же будут свои материалы презентовать и коллегам рассказывать. Абсолютно верно, Дмитрий, да, у нас предусмотрена лекция по инфраструктуре, отдельная лекция в таком же онлайн формате. Ну, и в онлайн-формате, да, безусловно, там у нас очень много времени будет отведено инфраструктуре, да, ну, вот для старта в онлайн-формате также будет, да. Ну, вот, собственно, Михаил, ответ на ваш вопрос, что да, скорее всего, потребуется, ну, то есть, опять же, сетевку нужно будет проработать на том уровне, на котором она будет нужна для решения вашего кейса, а специально обученные коллеги вам постараются рассказать, про инфраструктуру, не знаю, честно говоря, про что они будут рассказывать, но по нашему делению, то есть обычно в зоне ответственности архитектора ИТ, собственно, программное обеспечение, причем вплоть до, ну, там, до разного уровня, например, то есть, там, не знаю, гипервизорами виртуализации или там какими-то контейнерными платформами, мы считаем, что у нас занимается инфраструктура. То есть инфраструктура занимается всем вот таким и ниже, например, там, железками типа серверов, армов, там, коммутаторов, шестерых экранов и прочим, это у нас там инфраструктура, а все, что уже там, даже местами, наверное, операционная система скорее относится к направлению инфраструктуры, а все, что выше уже, там, софт, устанавливаемый сверху, это уже вот к архитектуре интернет относится, поэтому про сетевку и все остальное вам расскажет коллегия из инфраин. Дмитрий, спасибо большое. Я продолжу свою благодарность участникам, которые нашли время. Мы прекрасно понимаем, что у вас много рабочих задач, и это очень ценно, что вы нашли время, присоединились, и мы с вами сочетаемся. Спасибо. За время моей речи не появилось новых вопросов. Ну, я думаю, что мы с ребятами еще побеседуем со всеми, надеюсь, на очном или на заочном. Те, кто участники чемпионата, есть возможность пообщаться лично на чекпоинтах с теми, с кем увидимся очно, на кемпе увидимся очно. Я буду, наверное, пытаться тоже как-то... Двигать ребят нужно в направлении, поэтому я думаю, что мы еще увидимся и будет возможность задать вопросы, если они появятся. Да, спасибо большое, Дмитрий. Я думаю, что все ровно так и будет. Тогда я завершаю нашу сегодняшнюю лекцию. Всем большое спасибо за уделенное время и до новых встреч. Хорошего дня, коллеги. Всего доброго.