Так, ну что, уважаемые коллеги, сегодня у нас с вами первая лекция из цикла лекций по экономике. Мы постараемся вместе с Василиной, да, сегодня мы будем вашими спикерами и экспертами, мы постараемся сделать эти полтора часа максимально практическими. За полтора часа невозможно рассказать вам про экономику.

Люди, собственно, годами учатся в университете, потом ещё практикуют и постоянно узнают что-то новое, да. Поэтому наша сегодня задача – это за полтора часа дать вам максимально те подходы, инструменты и принципы, которые помогут вам над работой с вашим кейсом. Поэтому сегодня у нас будет достаточно как бы ограниченная часть теории, перемежающаяся с практикой, и исключительно для того, чтобы помочь вам в дальнейшем для работы с кейсом.

Значит, спикеров сегодня двое, это я, меня зовут Юлия, я работаю на кафедре экономики и финансов в группе компании «Газпромнефть» и моя коллега Васильева Василина, она эксперт в части экономики и инвестиций IT-сегмента. Значит, чем мы сегодня с вами займёмся? У нас сегодня будет четыре основных блока. Мы поговорим о том, как принимаются институционные решения в компании, поговорим о том, что такое проект, как выглядит процесс принятия институционных решений и про роль финансовой экономической модели и экономического обоснования.

Для кого-то из вас, да, кто написал в чате, что уже знаком с финансово-экономическим моделированием, это не будет новой темой, да, ну ничего страшного. Для кого-то это будет, возможно, новая тема. Пожалуйста, не стесняйтесь, задавайте вопросы, задавайте вопросы в чате.

Вы можете также включить микрофон и задать вопрос голосом тоже, пожалуйста, не стесняйтесь. Соответственно, в блоке 2, да, мы поговорим поподробнее про экономическое обоснование проекта, в блоке 3 про эффекты и в блоке 4 про основные показатели эффективности инвестиционных проектов. Значит, про ваш кейс, который вы будете решать в рамках ИТ-кампа, мы с вами сегодня говорить не будем, да, то есть сегодня как бы общие подходы, принципы, примеры и инструменты, да.

Про конкретно уже ваш кейс, ответы на вопросы, какая-то помощь мы с вами встретимся и поговорим на очной части в августе. Так, ну что, блок 1, как принимаются инвестиционные решения в компании. Потому что сегодняшний наш день будет посвящён экономике инвестиций и конкретной экономике ИТ-инвестиций.

Давайте сначала с вами договоримся о терминах, да, потому что дьявол в деталях, дьявол в терминах. Значит, что мы будем понимать под инвестиционным проектом. Значит, инвестиции – это у нас с вами вложение ресурсов сегодня ради получения экономического либо иного полезного эффекта в будущем.

То есть что это означает? Что сегодня мы отрываем часть от потребления, да, и вкладываем в долгосрочные активы, которые будут приносить нам экономические выгоды. Ну, а что такое экономические выгоды? Это деньги, как правило, да, либо какой-то другой полезный эффект в будущем в виде уменьшения рисков, в виде экономии расходов, может быть, в виде уменьшения оттока ресурсов. Значит, что такое инвестиционный проект? Да, это идея, реализация, которая требует инвестиций, ограниченная по времени и должна приносить компании измеримый результат.

Вот сегодня мы с вами будем говорить про инвестиции, инвестиционные проекты в IT и управление этими инвестициями. Значит, это запомнили, да, договорились, что мы имеем в виду под инвестиционным проектом и под инвестициями. Значит, инвестиции – это всегда про долгосрочные активы, да, это не про текущие расходы, это всегда про вложение в долгосрочные активы, которые приносят нам экономические выгоды, деньги, уменьшение рисков, уменьшение расходов в будущем.

А давайте с вами посмотрим, сразу нырнем в такой практический кейс. Представьте, что есть большая группа компаний, и в ней используется цифровая платформа для подбора персонала. Но к этой платформе есть определенный вопрос, она уже с текущим потребностями бизнеса не отвечает.

Там довольно большой объем ручных операций, там есть дублирование данных из-за того, что много ручных операций, и функциональность ограничена. Бизнес растет, количество вакансий, нагрузка на HR-службу, да, то есть все больше вакансий, количество людей все то же самое, а сроки закрытия вакансий увеличиваются. Это к чему приводит, да, к тому, что в подразделениях не хватает людей, и, соответственно, какие-то задачи могут выполняться с опозданием или вообще не выполняться.

Вопрос к вам, как вы думаете, коллеги, что в такой ситуации компании стоит делать? Вариантов у нас несколько. Можно инвестировать 50 миллионов рублей, это такая предварительная оценка, в разработку полноценного программного обеспечения, подбора персонала. Интегрироваться с ключевыми каналами подбора кандидатов, это значит сайты, где, собственно, размещается резюме, сделать туда встроенный агент, автоматизированные контроли, который будет собирать персональные данные, проверять на публикаты и так далее.

Дорого, но красиво. Второй вариант. Можно инвестировать чуть поменьше для того, чтобы доработать существующее решение, ну и, соответственно, убрать, так сказать, заплатки основные поставить и убрать основные проблемы и сложности.

Вариант 3 можно оставить как есть, потому что в целом система работает, вакансии закрываются, ну, рекрутеры хоть и стонут, но, тем не менее, вроде как, не очень увольняются. Коллеги, как вы думаете, что бы вы выбрали в такой ситуации? Что бы вы посоветовали компании в такой ситуации? Так, ну что, пока большинство за вариант 2, да? Докрутить текущую систему, поставить чуть-чуть заплаток, немножко сэкономить. Ещё есть варианты? Коллеги, всем ли видно презентацию? Юлия, презентацию видно, я полагаю, что кому не видно, это вот какой-то такой индивидуальный случай, рекомендуем перезагрузиться.

Да, у нас ответы в чате есть. Коллеги, и, как всегда, призываем вас быть максимально активными. Спасибо.

Так, прекрасный ответ от Владимира, зависит от контекста. Вот, ещё посчитать эффекты от разных вариантов. Да, коллеги, видно, что есть у нас уже опытные.

Ну, что тут можно сказать? Действительно, как бы просто так ответить нельзя, да? То есть нужно получить дополнительную информацию о том, сколько это будет стоить, какой эффект принесёт каждое мероприятие, насколько, как бы он закроет те проблемы, которые сейчас в компании имеются. То есть в компании в любом случае не бежит сразу вкладываться в дорогое, красивое IT-решение. Необходимо определить, какая же будет ценность для бизнеса у этого решения.

Поэтому ответ будет, ну, зависит от многих факторов, на самом деле. Так, а вы пока запоминайте этот кейс, мы с ним пойдём с вами дальше. Хорошо.

Так, ну что ж, как вообще в компании принимается решение, да? То есть как компания будет решать, на самом деле, какой из этих вариантов выбрать? Ну, первое – это должен быть запрос от бизнеса. То есть должна быть некоторая проблема, которая мешает, либо какая-то задача, например, увеличение масштаба бизнеса, увеличение объёма продаж. То есть первое, как бы что-то должно вот, извините, свербить, мешать.

Или что-то должно нам входиться, нам, в смысле, бизнесу. Дальше что делает компания? Она оценивает затраты на каждый вариант решения, оценивает эффекты от каждого варианта. И в целом как бы пытается определить вообще набор вот этих вариантов, да? То есть как мы нашу проблему можем решить, как мы поставленную задачу можем решить.

Дальше, соответственно, у компании есть план, который она должна придерживаться, да, в части доходов, расходов, капитальных затрат. Соответственно, для того, чтобы проект реализовывался, то есть для того, чтобы пойти, как бы разрабатывать эти решения или дорабатывать в куче, нам нужно заложить на это деньги. Запланировать, да.

Дальше вполне возможно, у компании этот проект не один, да, и необходимо будет проекты проранжировать, то есть определить их приоритетность для компании. Ну, а дальше идёт, собственно, уже более подробная оценка затрат, экономических эффектов, расчёт, показатели эффективности проекта, да, и формирование комплекта документов для прохождения экспертизы. Ну, опять же, да, компания хочет быть уверена, что те расчёты, те оценки, которые были сделаны, они достоверны, им можно верить.

Поэтому необходимо подтверждение независимых экспертов, что да, действительно, всё просчитано хорошо, эффекты оценены корректно, и мы действительно как бы можем рассчитывать при таких затратах на такие эффекты. Дальше идёт прохождение экспертизы и принятие финального инвестиционного решения, да, то есть выделение денег на реализацию проекта. То есть не всё это быстро, не всё это просто, и обратите внимание, да, что необходимо пройти достаточно много этапов для того, чтобы получить согласие менеджмента на выделение денег на проект и, собственно, начать реализацию проекта.

Значит, какие здесь основные выводы? У компании, как правило, существует много проектов, и все они соревнуются между собой за деньги, точно так же, да, как ваши потребности соревнуются за деньги в вашем кошельке или на карточке, да, вы хотите вот этого, вот этого, вот этого, вам нужно сделать вот это, вот это, вот это, заплатить, не знаю, за аренду, купить себе еду, купить себе костюм, хотите каких-то развлечений, и, соответственно, все вот эти проекты, они соревнуются, точно так же в компании все проекты между собой соревнуются за деньги. Об инвестировании компании ориентируются на максимизацию ценности для бизнеса, да, ну, для простоты можно считать, что максимизация, например, прибыли, либо максимизация экономии затрат. Что из этого следует? Что для принятия институционного решения необходимо экономическое обоснование соответствующих затрат.

И сегодня мы с вами будем говорить как раз об инструментах, которые нам помогут дать вот это экономическое обоснование, которые позволят нам рассчитать эффекты, рассчитать затраты и принять решение. Соответственно, как же нам с вами сделать это экономическое обоснование? Как оценить экономическую эффективность проекта? Как оценить как бы ценность проекта для бизнеса? Нам необходимо смоделировать денежные потоки от проекта. То есть в нашей группе компаний проекты очень разные.

Проекты строительства, приобретение новых автозаправочных станций, приобретение и обновление автопарка. Новое программное обеспечение, новые скважины, офисные пространства для сотрудников. Все эти проекты, они все соревнуются за денег.

Поэтому финансово-экономическая модель это тот способ, который нам позволяет сравнить эти проекты, проранжировать их и выбрать те, которые для бизнеса принесут максимальную ценность. Что такое финансо-экономическое моделирование? По сути, это такая, знаете, магия, которая превращает все вот эти скважины, заводы, пароходы, программное обеспечение в таблички, в котором физика проектов превращается в денежные потоки, в денежные притоки, денежные оттоки. И если все переведено в деньги, ну или хотя бы сделана попытка оценить эффекты затраты от проекта через денежную составляющую, то тогда можно рассчитать некоторые общие показатели эффективности и сравнить проекты между собой.

Мы об этом сегодня с вами будем достаточно подробно говорить. Так, ну что, дальше мы с вами переходим, собственно, к структуре, как происходит экономическое обоснование проекта. И тут я передаю слово Васелине.

Да, коллеги, добрый день. Юль, подскажи, хорошо слышно меня? Да, прекрасно. Давайте начнем, в продолжение к тому, что говорила Юлия.

Когда проекты выходят на инвестиционный комитет, чтобы получить инвестиционное решение, простыми словами, инвестиции на реализацию, нужно инвестиционному комитету, членам комитета, обосновать, зачем вообще нам нужен этот проект. И в основном у нас проектная команда готовит презентации. Мы с Юлей собрали для вас кратко, что в эту презентацию должно входить, чтобы было понятно, нужен нам проект, о чем он, или он не нужен, насколько он эффективен или неэффективен.

Соответственно, при подготовке материалов необходимо описать проблему. Это как раз то, для чего мы вообще собираемся делать это решение, либо, в принципе, реализовывать какой-либо проект. Далее мы приходим к детальному описанию, то есть это функционал, интеграция, что именно мы получим больше даже с технической составляющей по итогам реализации проекта.

То есть что-то для нас, не какие-то документы, а именно что-то, чем мы будем пользоваться в реальной жизни. Дальше у нас есть итоговый образ результата. Это законченная формулировка результата нашего проекта, для чего мы его делаем, что мы от этого получим.

Далее у нас есть ожидаемые экономические эффекты и нематериальные эффекты. Экономические эффекты мы с вами сегодня их подробно разберем, но это, соответственно, выгода для компании, которую мы можем измерить и оценить в денежном эквиваленте. Есть нематериальные эффекты проекта.

Это, например, связанные с производственной безопасностью, снижение рисков, да, то есть это эффекты, которые мы понимаем, что тот или иной проект нам их однозначно принесет, но именно оценить в денежном каком-то эквиваленте не представляется это возможным. В обязательном порядке мы должны с вами понять, сколько будет стоить наш проект, неважно это разработка этой решения, это разработка месторождения, мы должны полностью понимать все составляющие наших затрат, иначе мы не сможем корректно оценить экономическую эффективность реализации нашего проекта. Смежная для нас сфера — это продуктовые метрики, то есть мы для того, чтобы понять эффективность проекта, должны на что-то опираться в физическом мире.

И метрики бывают совершенно разные, вам, я думаю, более подробно расскажут коллеги с функции бизнес-анализа об этом, но продуктовые метрики, они нам помогают, например, понять, сколько пользователей у нас в нашей системе, в которой мы планируем разработать какой-то целевой верхобъем. Опять же, для чего на конкретной этом примере нам это понимать? Если мы делаем какое-то решение для 20 пользователей, могут возникнуть вопросы, действительно ли нам это нужно делать, или коллеги могут продолжать выполнять свои рабочие операции, так как они это делают часто без автоматизации, например. И, соответственно, при реализации любого проекта мы должны оценивать потенциальные риски, какие бы они ни были, чтобы заранее понимать, в какой момент у нас что-то может пойти не так, и насколько сильно это может на нас аффектить.

Для чего мы вам это рассказываем? В вашем кейсе, когда вы будете его решать, вам придется сделать примерно все то же самое. То есть тут в виде, о каком вам уже будет удобнее, но при любых обстоятельствах нужно понять, зачем мы это делаем, какую мы решаем проблему, какие эффекты нам это принесет, как мы это сможем померить, насколько это рискованная, либо не рискованная история, и сколько это стоит. Юля, я думаю, можно дальше? Мы предлагаем вам начать поступательно разбирать Canvas, который мы представили, и начать с описания проблемы, описания решений, итогового образа результата на примере нашего кейса, про который Юля в самом начале вам рассказывала.

Давай дальше. Здесь мы видим описание проблемы. Давайте еще раз вспомним, что мы обсуждали в самом начале.

У нас есть высокая доля ручных операций наших сотрудников, которые занимаются подбором персонала. Есть риски ошибок, увеличение сроков закрытия вакансий, низкое качество данных в системе, дубли кандидатов, отсутствие аналитики и прочее, риски нарушения законодательства в части персональных данных. И ко всему прочему мы понимаем, что у нас идет рост масштабов бизнеса и объема вакансий, и, соответственно, нам нужно каким-то образом повышать эффективность либо новых сотрудников нанимать, которые будут этим заниматься, либо автоматизировать каким-то образом наш процесс.

И, соответственно, мы имеем на текущий момент такую проблему. У нас, коллеги, к вам вопрос. Как вы думаете, какой будет образ результата? То есть что мы должны сделать, какие у нас могут быть варианты для того, чтобы решить проблему, которая представлена у нас на слайде? Коллеги, у вас есть возможность выходить в эфир.

Пожалуйста, пользуйтесь этой возможностью. И я напоминаю, что мы не оцениваем ответы, а у нас такой режим диалога и возможность прокачать свои навыки. Поэтому, пожалуйста, используйте эту возможность.

У нас есть ответ в чате. Так, наш первый ответ специализированный по для учета всех кандидатов. А с точки зрения бизнес-ценности, можете какие-то, может быть, дополнительные комментарии прописать, чем нам поможет это решение, эта система.

Так, образ результата должен опираться на описание проблемы без объяснения, как мы это достигаем. Так, коллеги, будут еще какие-то варианты ответов? Так, Юль, спасибо большое. Спасибо тем, кто написал в чате свои комментарии.

Давайте посмотрим, что у нас идет дальше на слайде. Почему это важно для нас, как мы и проговорили, что несовременное закрытие вакансий приведет к нехватке персонала в целом, в подразделениях имеется в виду не сотрудников, которые занимаются поиском кандидатов, а в целом группе компаний, увеличение нагрузки на текущих сотрудников, риски срыва сроков, проектных задач, производственных и прочее. Соответственно, вот коллеги правильно в чате написали, что итоговым образом результата для нас будет это решение, эта система, которая позволит сократить трудозатраты на одну вакансию, например, на 20-30% повысить качество данных в системе, обеспечить возможность роста объемов подбора без пропорционального увеличения количества наших HR-специалистов и сокращение сроков закрытия вакансий.

Наверное, важно, когда вы будете делать, решать ваш кейс, чтобы вы понимали, что образ результата и бизнес-ценность, которые будут ваш проект приносить, они должны быть оцифрованы. То есть мы пишем не просто, например, сокращение трудозатрат или сроков, но примерно, понятно, что это будет экспертно, либо вы где-то проведете бенчмаркинг в интернете, что-то посмотрите, должно быть оцифровано, насколько конкретно мы какой-то процесс ускоряем, улучшаем и так далее в процентном соотношении, либо в физических каких-то единицах, штуки, единицы и прочее. Тоже, чтобы вы понимали, чтобы вы ваш образ результата проекта формулировали корректно, потому что для бизнеса и для стейкхолдера важно понимать всегда не просто, что у нас что-то улучшится, а насколько, потому что потом нужно будет нам проверять в случае реализации вашего проекта, достигли мы цели, которые мы планировали с точки зрения каких-то процентных соотношений или нет.

Юль, я думаю, можно, наверное, дальше, да? Да, коллеги, смотрите, что мы делаем дальше. Когда мы описали проблему, сформулировали запрос того бизнеса или трудности, с которыми мы сталкиваемся в процессе, определились с образом результата, мы должны описать наше решение. Вот здесь Владимир в чате как раз писал, что образ результата должен опираться на описание проблем без объяснения, как мы это достигаем.

По факту, как мы это достигаем, мы прописываем в описании решение. И здесь мы предложили вам рассмотреть на нашем сквозном примере два варианта. Первый вариант – это точные доработки существующих платформ, плюс оптимизация процесса.

Я тут все зачитывать не буду, мы потом вам эти материалы направим, просто чтобы вы понимали, что всегда есть разные варианты реализации решения одной и той же проблемы. Второй вариант – это интеллектуальная платформа, подборы персонала. То есть, если первый – это просто модификация, стандартизация процесса, внедрение каких-то контрольных точек и интеграция с ключевыми источниками кандидатов, то второй вариант – это уже автоматизация за счет применения ИИ-агентов, которые сейчас достаточно популярны и у всех на слуху.

И в каждом случае, имея любую какую-то проблему, как и в вашем кейсе будет, есть разные варианты ее решения. И мы всегда должны понять, как мы это решим, за счет чего мы это решим, с точки зрения техники, с точки зрения архитектурной, например, составляющей потоков данных. И после этого, когда мы финализируем внутри себя, внутри нашей проектной команды итоговый образ результата и как мы достигнем цели, мы переходим к тому, что мы должны понять, сколько это будет стоить, какие экономические эффекты это принесет, и дальше мы уже придем к ответу на вопрос, стоит ли нам условно в это ввязываться на текущий момент, или мы должны, допустим, может быть, вернуться к этой проблеме позже.

Юлик, наверное, можно дальше, да? Да, мы как раз, коллеги, с вами переходим к экономическим эффектам и оценке затрат проекта, сколько это будет стоить. Я предлагаю на следующий слайд. Давайте проговорим, как вообще нам нужно оценить экономическую эффективность проекта, с чего начать.

У нас всегда есть доходная часть и расходная часть. Давайте мы с вами подробно про каждую поговорим. Доходная часть — это экономический эффект от реализации проекта.

Они могут быть совершенно разные, это может быть дополнительная выручка, это может быть сокращение затрат, как, например, операционных затрат, то есть там оптимизация какого-то автоматизации бизнес-процесса, и мы меньше времени тратим на одну или иную операцию. Также мы можем сокращать и капитальные вложения, например, мы можем путем внедрения какого-либо проекта, мы можем снизить затраты, например, на закупку определенного количества труб, так и иначе, если мы будем использовать какую-то новую технологию или новый процесс. У нас с точки зрения эффектов также могут быть эффекты, связанные со снижением рисков, например, финансовых потерь, это уменьшение суммы штрафов.

Эти риски обычно сложно оцифровать и оценить, но мы объективно должны понимать, что все равно такие экономические эффекты присутствуют, и мы должны не упускать их из виду. Соответственно, это у нас доходная часть. На графике справа это у нас экономические эффекты, темно-синие гистограммки.

Вы можете тоже посмотреть, как мы отражаем наши денежные потоки. Вторая часть – это совокупная стоимость владения ИТ-решения. Мы больше с вами здесь говорим про ИТ-решения, приблизительно к вашему кейсу и к направлению того, что вам нужно будет сделать.

Совокупная стоимость владения складывается из трех составных частей. Первое – это капитальные вложения, это расходы, включаемые в стоимость актива, например, оборудование, ПО, лицензии, в соответствии с требованиями БОХ-учет. То есть, в принципе, это вложения, которые носят иногда разовый характер, но они обычно нанесут наибольший вес с точки зрения стоимости проекта.

Дальше у нас есть операционные затраты проекта. Это текущие затраты, которые единовременно уменьшают прибыль в том периоде, в котором они фактически возникают. Это, например, связанные с разработкой того или иного вида документации на ранних этапах проекта.

Затраты на аренду инфраструктуры, именно аренду, а не закупка оборудования – сопутствующий затрат для реализации нашего проекта. И у нас есть сервисные затраты. Мы потом с вами об этих всех видах затратах чуть подробнее поговорим.

Но сервисные затраты – это затраты уже на поддержание этой решения. То есть, если CAPEX и OPEX – это в моменте разработки вашего этой решения, то сервисные затраты – это тогда, когда ваше это решение выведено уже на этап промышленной эксплуатации, и нам нужно поддерживать его работу, простыми словами. Здесь у нас проектные затраты и сервисные затраты также на графике отражены инвестограммами вниз.

И для чего мы все это делаем? Из доходной и расходной частей у нас складывается свободный денежный поток, он же free cash flow. Он рассчитывается как разность между доходной и расходной частями. И дальше у нас есть с вами, мы перейдем к дисконсервному денежному потоку.

Эти денежные потоки приведены к настоящему моменту времени. Юля вам немного позже об этом расскажет. Презентацию также вам направим, но пока что нужно просто понимать, что у нас всегда есть доходная часть, расходная часть.

Мы их одну из другого вычитаем и получаем денежный поток, с которым мы дальше будем работать при оценке эффективности. Мы, наверное, коллеги, хотели бы здесь задать вам вопрос, как вы думаете, какие эффекты мы ожидаем увидеть от реализации проекта сквозного по подбору персонала, который мы с вами сегодня обсуждаем. Напишите, пожалуйста, в чат, либо выйдите в эфир.

Давайте обсудим, есть ли у нас, могут ли быть какие-то дополнительные эффекты. Вот здесь уже писали про сокращение сроков ошибок закрытия вакансий, повышение эффективности, сокращение трудозатрат, более точный подбор кандидатов, кадровый резерв. Есть ли еще какие-то варианты, чем еще это решение может нам помочь? Единая база, я так понимаю, единая база кандидатов, наверное, имеется в виду.

Меньшие денежные затраты на одну и ту же работу. А в теории можно это решение превратить в продукт для внешних клиентов. На самом деле очень интересная идея.

Это не очень просто реализуемо в рамках крупной компании, но однозначно точно можно коммерциализировать какие-то решения и получать какую-то внешнюю выручку, внешний доход. Да, коллеги, есть еще какие-то варианты. Да, контроли федерального закона персональных данных, да, что мы не будем его нарушать.

Соответственно, да, я здесь, наверное, позволю себе немного раскрутить этот комментарий, что это к вопросу про риски, да, какие-то потенциальные штрафы, нарушения. Если мы будем нарушать наше законодательство, да, могут быть определенные санкции после этого. Это сложно оценить, но здорово, что мы понимаем, что действительно с точки зрения рисков нам тоже это решение может помочь.

Я предлагаю двигаться дальше, Юль, наверное, если у тебя нет каких-то дополнений. Спасибо. Дальше, коллеги, мы переходим к этапам формирования ФЭМ с точки зрения доходной части, хотим с вами именно поговорить.

Здесь представили вам...


Как нам нужно оценить экономическую эффективность проекта, с чего начать. Давайте рассмотрим по порядку. Первый этап, это сама непосредственная оценка экономической эффективности.

У нас есть всегда бизнес-процессы Is This и To Be. Процесс Is This, это процесс как есть сейчас, то есть как мы живем сейчас до реализации нашего проекта. То есть это сценарий без проекта, если у нас, например, есть это решение какое-то, но у него есть проблемы, или если у нас вообще нет это решения, мы все делаем руками.

Мы описываем с вами бизнес-процесс с точки зрения бизнеса, составляющий экономических статей затрат. То есть если по-простому смотреть, мы смотрим, как у нас сейчас выглядит вообще процесс. Как мы это делаем? Руками мы это делаем, либо мы из системы в систему.

Например, какие-то данные, допустим, из одной системы я выгружаю Excel, что-то в ней руками корректирую, выгружаю в другую систему. Это если, например, нет у нас каких-то интеграций. И мы описываем, по сути, процесс и смотрим по статьям затрат, сколько он для нас стоит.

То есть сколько часов, например, HR тратит на перенос данных, на поиск кандидата. Вот в таком виде мы рассматриваем наш текущий бизнес-процесс. Дальше мы переходим и, соответственно, мы, дополнив туда, при описании бизнес-процесса Is This, ищем какие-то узкие места. 

Мы их ранее с вами нашли, когда описывали проблему. То есть мы понимаем, для чего мы это делаем. У нас есть какой-то запрос в бизнес, какая-то проблема.

Но и в рамках описания бизнес-процесса и его оценки по экономическим статьям затрат мы тоже можем себе подсветить какие-то места, где мы могли бы оптимизировать наш бизнес-процесс и сделать его лучше и, допустим, дешевле для компании. Дальше мы переходим к описанию бизнес-процесса To Be. Также, с точки зрения бизнеса, составляющего экономических статей затрат, например, на основе бенчмарка или коммуникации с бизнесом, то есть вот эти узкие места, которые мы с вами нашли в процессе Is This, мы говорим, например, что вот здесь можно было бы автоматизировать процесс и не делать это руками.

А насколько быстрее, например, у нас будет процесс именно To Be, мы можем посмотреть в открытых источниках, посмотреть по опыту других компаний, если они уже занимались разработкой подобного функционала, либо провести коммуникацию с нашими заказчиками, с бизнесом, который изначально, как мы вам сказали, заявил о наличии проблемы, и примерно посмотреть, насколько это будет эффективно. Далее мы, посмотрев на узкие места процесса Is This, посмотрев на процесс To Be, расписав его по операциям и статьям затрат, определяем драйверы достижения эффективности, они же ключевые показатели эффективности. По сути, эти драйверы, это как раз то, что я вам чуть ранее проговорила, это то, за счет чего мы будем оптимизировать тот или иной процесс, например, разработка такого-то функционала на платформе подбора персонала, например, внедрение ИИ-агента конкретно, поможет нам сократить затраты наших HR-специалистов на 20% за счет того, что, допустим, раньше они какую-то информацию искали в наших NMD, в нашей документации, компании, простыми словами, а теперь можно задать в чате к ИИшке этот вопрос, она быстро анализирует, ориентируется в наших NMD и быстро выдает, например, ответ.

HR, если раньше 30 минут тратил на поиск информации, теперь условно 2 минуты на написание промта ИИшки и получение от нее ответа и верификации, естественно. Далее мы переходим к цифровке бизнес-процессов из S2B в денежном выражении, например, мы стараемся всегда начинать с стоимости удельной какой-то, например, стоимость процесса за одни сутки, смену, километр, час и так далее, то есть мы физику уже переводим с вами в денежное выражение, именно про описание процессов с точки зрения физики, физические параметры, или что здесь имею в виду, это, например, сколько минут длится процесс, сколько скважин мы бурим за сутки, за неделю и прочее, это больше вам расскажут коллеги с функции бизнес-анализа. Соответственно, в моменте, когда мы разобрались с физикой, мы цифровываем из S2B процессы в денежном выражении и дальше оценим экономический эффект в каждом году горизонта планирования FEM, моделька у нас по годам делается на основе стоимости бизнес-процессов из S2B.

Экономический эффект у нас, соответственно, будет это стоимость процесса из S минус стоимость процесса 2B, потому что 2B у нас процесс, как правило, должен быть, естественно, дешевле, так и получается у нас экономический эффект. А в результате мы с вами получаем экономический эффект от внедрения решения. Далее мы переходим к дереву КПЕ, это дерево ключевых показателей эффективности и непосредственно показателями инвест привлекательности.

Мы вам дерево КПЕ покажем позже, в конце лекции, если останется время, и разошлем материалы, но мы в этом дереве формируем и заполняем это дерево. Там есть разные уровни, как раз то, что я уже проговорила, физические уровни, именно физическое описание процесса, денежный эквивалент и уже расчет показателей инвест привлекательности. Фамка состоит из шаблонных листов, что должно упрощать жизнь, что с нуля вам не придется прям совсем все это делать.

Мы заполняем листы и рассчитываем показатель инвест привлекательности. В результате получаем полноценно заполненную FAM и сформированные, оцененные показатели инвестиционной привлекательности проекта. Давайте, наверное, дальше, коллеги, если у вас, может быть, будут какие-то вопросы, вы не стесняйтесь, пишите, мы в чате сообщений видим, может быть, здесь есть какие-то вопросы.

Если что, вернемся, если вы это чуть позже напишите, мы вернемся и с вами обсудим. Дальше мы хотели бы вам рассказать про оценку эффектов на примере нашего практического кейса. Мы тут с вами прям подробно вчитываться во все не будем, опять же материалы мы вам направим, но здесь представлены как раз таки дерево КПЕ проекта.

У вас есть группа КПЕ, например, сокращение трудозатрат и прочее, есть уровень 4, это факторы влияния, это как раз функционал, за счет которого вы будете достигать экономический эффект. Дальше у нас есть уровень 3, это та самая физика, о которой я вам ранее рассказывала. И как видите, у нас есть SS и 2B.

И физика у нас оценивается здесь на примере минутах, в штуках, количество отчетов, количество в окассе, сколько минут у нас занимает операция. И это как раз та самая уделка, о которой вам ранее говорила, что мы стараемся сначала на минимальную какую-то единицу оценить эффект, именно изменение физического мира, отнедрение этой решения, чтобы дальше переходить уже к деньгам. Тут, наверное, на чем хотелось бы сконцентрировать внимание, что вы обратили по поводу эффектов на примере нашего кейса, что вот здесь, например, на слайде приведено большое количество разных поинтов по сокращению трудозатрат, поиск, устранение дубликатов и прочее-прочее. 

Юль, можно, пожалуйста, на следующий слайд переключить. Здесь продолжение нашего большого дерева КПЕ и разных эффектов по нашему практическому кейсу. Тут, наверное, хотелось бы обратить внимание на пункт 5 справа стороны, что вот у нас, например, также есть сокращение риска штрафов за нарушение законодательства в обработке персональных данных.

И как раз мы с вами ранее обсуждали тоже, чтобы вы понимали, что типы эффектов бывают разные, КПЕ бывают совершенно разные, и их может быть достаточно много, что говорит о том, что проект может быть достаточно эффективным. Предлагаю двигаться дальше. Коллеги, скажите, все ли здесь видно, понятно? Хотите ли вы посмотреть что-то поподробнее? Да, может быть, есть все-таки какие-то вопросы про физические параметры, про экономические параметры. 

Давайте так, обсудим, вы понимаете разницу или не совсем понятно, как мы от физики переходим к денежному эквиваленту. Так, текст слишком мелкий, читать неудобно, Юль, пишет нам. Давайте, может быть, попробуем приблизить текст.

Вот я сейчас немножко приблизила текст. Например, посмотрите, сокращение трудозатрат на поиск и устранение кандидатов. Это правый средний угол.

Соответственно, сейчас компания тратит на это 34 минуты, а планирует, что будет тратить на это 10 минут на выявление дубликатов и, соответственно, исправление ошибок. Соответственно, на этом раньше было 34 минуты в среднее время у одного специалиста в неделю. А теперь будет только 10 минут для того, чтобы проверить, предположим, ту работу, которую сделала, например, уже система автоматическая.

Как у вас в телефоне. iPhone выдает, предположим, дубликаты по контактам. Вы смотрите, действительно дубликаты, нажимаете кнопку, и все, дубликатов уже нет.

Тут то же самое. То есть если раньше приходилось вручную это вычищать, то теперь система будет это делать. И, соответственно, время уменьшится с 34 минут в среднем за неделю, например, до 10 минут.

Соответственно, на этом получается эффект. Так, здесь есть вопрос. В разделах Тубини совсем понятно, откуда взяты цифры.

Это выяснилось после пилотного внедрения в систему. Очень хороший вопрос. Смотрите, когда мы с вами, и это, получается, будет ваша история при работе над вашим кейсом в рамках этой кампы.

Значение to be мы ставим. Либо это экспертная оценка на основе мнения нашего бизнеса, наших заказчиков, например. То есть они гипотетически понимают, досчитают, оценивают, что вот теперь-то это будет в 10 минут, например.

Либо мы смотрим с вами аналогичные примеры в аналогичных компаниях, где... А, вот, Юль, ты выделила. Вот 3, 4, 10 минут. Спасибо.

Либо смотрим, проводим бенчмарк, то есть анализ рынка, у кого есть похожий функционал. Либо, если у нас действительно был какой-то, может быть, какой-то там пилот, мы можем тоже взять оттуда информацию. Но логика какая, если по-простому, что когда вы на старте вашего проекта, это ваш как раз-таки случай в рамках этой кемпы, у вас это будут, скорее всего, экспертные оценки.

То есть вы где-то посмотрели, не знаю, спросили у того же человека GPT, промониторили что-то в интернете, может быть, пообщались с экспертами в этой отрасли, и вы ставите экспертные оценки. Что происходит дальше? Когда у нас уже в реальной жизни реализуется проект, чем на более зрелой стадии он находится, тем точнее у нас становится наш прогноз, например, по экономическим эффектам. То есть мы уже более детально понимаем, какой функционал у нас точно будет, какого не будет.

Уже начиная, например, можем сделать какую-то пилотную группу, если мы, например, сделали какой-то прототип конкретно вот этой функции, вот релиз какой-то сделали, потому что выделяет сейчас Юля по дубликату карточек. Мы можем сами запустить пилотную группу, например, каких-то пользователей и посмотреть, сколько у них теперь будет занимать времени вот этот процесс на какой-то небольшой выборке, которая будет достаточна для того, чтобы оценить экономический эффект, она будет релевантна и прочее, прочее. Далее, когда уже это решение вводится в промышленную эксплуатацию, мы с вами проводим мониторинг, замеряем фактическое достижение, сколько это будет действия, может быть, 15, может быть, вообще 7, делаем какие-то выводы, почему так получилось, за счет чего там, может быть, что-то недоработали или, наоборот, получился очень классный функционал, но сами не ожидали, что будет такой эффект.

В принципе, по всем проектам у нас примерно такой план действий с вами. По поводу цветовой раскраски, здесь она не обращается внимание, она здесь ничего принципиально важного не имеет. Тут главное именно понимать, как мы начинаем разбираться с нашей физикой, как мы от этого всего перейдем потом к денежному эквиваленту.

Коллеги, здесь стало чуть-чуть понятнее, куда мы смотрели и как считали, соответственно, «as is» и «today». Так, Юль, нам ставят плюсики. Отлично. 

Коллеги, не стесняйтесь, задавайте вопросы. У вас будет потом эта презентация, вы сможете себя это все приблизить. Так, отлично. 

Следующий отличный вопрос у нас в чате. Ошибочные прогнозы. Какие последствия могут привести? Если прогнозы ошибочные на начальных этапах реализации проекта, это не очень хорошо, но не очень плохо в том плане, что когда мы только стартуем проект, у нас очень большой уровень неопределенности.

И поэтому у нас проекты проходят гейты, то есть этапы на этап переходят, и каждый этап позволяет нам повысить уровень определенности, в принципе, не только по экономике, а вообще по технической реализации, работоспособности, возможно, этого и те решения. Ошибочные прогнозы могут привести к тому, что в какой-то момент, если у компании будут, например, финансовые ограничения по разным причинам, как Юля рассказывала ранее, у нас проекты проходят ранжирование, и на самом деле ранжирование они проходят ежегодно. То есть то, что, например, проекты получают инвестиционные решения на бюджет, по-простому на текущий год, это не значит, что они получат инвестиционные решения еще на следующий год. 

Для того, чтобы пройти ранжирование, нужно, соответственно, чем лучше с экономическими эффектами обстоят дела, тем больше шансов пройти ранжирование, получить бюджет и дальше реализовывать проект. Поэтому последствия из негативных может быть, что проект получит дальше инвестиционные решения и встанет, например, на смарт-паузу. Но на начальных этапах часто бывает, что многое уточняется, пересматривать с ключом и показать эффективность.

То есть если мы вначале, например, планировали, что у нас там будет тот же самый E-агент-бот, потом мы могли по ходу реализации проекта понять, что мы, допустим, от этого функционала просто отказываемся, потому что он там слишком дорого стоит, чтобы у нас, в принципе, там было наше МТ-решение. Главное, чтобы на поздних этапах проекта уже не случалось таких ошибок, потому что в любом случае потом при завершении проекта мы всегда выводим проекты на мониторинг, смотрим, что было сделано, что не сделано, будут ли у нас экономические эффекты и дальше уже доносим информацию топ-менеджменту и руководству компании. Так, Юлия, я предлагаю дальше двигаться.

Здесь мы хотели бы, коллеги, вам рассказать, все зачитывать не буду, материалы вам направил, что не все эффекты одинаково полезны. Что здесь имеется в виду? Что не все они, например, могут быть оцифрованы, как мы с вами про риски обсуждали. Не все они имеют точное прямое влияние на EBITDA, на прибыль компании.

И, соответственно, часто бывают еще истории, что итоговый эффект от этой проекта нельзя отделить от других факторов. То есть, например, мы внедряем МТ-решение в какой-то бизнес-процесс компании, но понимаем, что очень много факторов влияет на этот процесс. То есть у нас, например, может быть несколько МТ-решений на один и тот же процесс направлены, и бывает сложно отделить влияние.

Все-таки, допустим, мы получаем 100 рублей в EBITDA, вот эти 100 рублей, они приходятся к какому-то решению. Или у нас тоже есть отдельные, например, оптимизации в этих бизнес-процессах, не связанные с айтишкой, просто мы что-то внутри меняем. Мы работали вот так, а теперь мы работаем совершенно чуть по-другому.

И поэтому в нашей компании есть три типа крупных экономических эффектов. Это эффекты прямым способом оценки, это же NPV, Юля вам немного позже подробно про это расскажет. Это эффекты костным способом оценка, оценки труднозмиримые, способ оценки эффекта.

Давайте кратко пробежимся по каждому. Первый эффект, он измеримый, подтверждаемый контрольно-измерительными приборами, и имеет это самое важное, прямое влияние на денежный поток компании. То есть если мы, например, в бизнес-планах видим, что мы раньше ежегодно закладывали 100 рублей на оплату какого-то процесса, а теперь мы ввели автоматизацию, и теперь в бизнес-плане эта статья просто с бизнес-плана у нас исчезла.

Это прямое влияние на наш денежный поток, прямой экономический эффект. Выражен в дополнительном денежном потоке либо снижение затрат компании, то есть, например, это либо кем привело, например, что мы ежегодно 100 рублей на что-то закладывали, теперь не закладываем, все, снизили затраты. Либо, например, это дополнительная выручка, которую мы получаем от того, что мы внедрили это решение, и у нас, например, какой-то поток клиентов заказов увеличился, и мы на основе статистики прошлых лет понимаем, что раньше у нас, например, было в среднем, не знаю, 10 клиентов в месяц, в год.

А теперь мы видим, что их стало 13, и это, допустим, прям явно прослеживается, что вот было 10, 10, 10, теперь 13. Мы говорим, что да, у нас увеличилось количество клиентов заказов, это дополнительная выручка для нашей компании и прибыль соответственно. Дальше здесь приведены примеры, например, если мы отказываемся от приобретения лицензии собственной разработки, да, это вот как раз то, что я вам рассказала, что раньше мы ежегодно там закладывали в бизнес-план 100 рублей, например, на те же самые лицензии, и теперь нам нужно ежегодно их оплачивать.

Вот вам, пожалуйста, экономия. Дальше переходим к костным способам оценки эффекта. Здесь тоже фактически эффект измерим и подтверждаем контрольно-измерительными приборами и системами учета квартирного процесса, но нет прямого влияния на денежный поток компании.

Также, например, требуется очистка эффектов от прочих факторов, это то, что я вам вначале рассказывала, что у нас может, например, несколько этой решения влиять на бизнес-процесс, и мы, например, не можем однозначно сказать, что полностью весь этот эффект относится к этому решению. Но при этом мы можем проследить изменения физических параметров процесса и продуктовых метрик. Далее у нас есть трудноизмеримый способ оценки эффекта, его возможность получения признается на экспертном уровне, однако корректно подтвердить объем эффекта сложно или невозможно.

Это в основном у нас история про риски, про которую мы с вами сегодня говорили, как, например, в случае с персональными данными. Мы понимаем, что риски есть, но, например, допустим, у нас в компании все хорошо, в общем-то, сотрудники очень стараются, следят за персональными данными, и мы ни разу не платили штрафы, например, в прошлом за нарушение закона о персональных данных. Но сейчас мы с вами понимаем, что объем вакансий увеличивается, поток кандидатов увеличивается, и есть риск, объективно всегда он есть, человеческие ошибки, все мы люди, и, например, вот мы совершим эту ошибку, и будет какой-то риск, и мы должны будем там какие-то финансовые потери иметь.

Этот трудноизмеримый способ оценки эффекта, он также выделяется тем, что зачастую есть эффекты, которые мы понимаем, что они существуют, что это решение приносит на выгоду, но трудозатрат наш с вами, как аналитиков, на их оценку кратно больше, чем вообще эти эффекты. То есть мы понимаем, что, например, нам нужно год потратить на то, чтобы собрать исходные данные, посчитать эти эффекты, целой командой, и в таком случае мы понимаем, что, блин, эффекты, наверное, есть, но их трудно оценить, и мы в это ввязываться на текущий момент не готовы. Так, Юль, можно дальше, слайд следующий, пожалуйста.

У нас к вам вопрос, как вы думаете, какие типы эффектов будут в нашем кейсе по подбору персонала. Ну и также я дополню, если у вас какие-то вопросы в целом по типу эффекта, возможно, для тех, кто сталкивается с этим впервые, это не совсем просто, мы с радостью вам расскажем, прокомментируем, не стесняйтесь, пожалуйста, вам это очень пригодится при решении кейса. Коллеги, да, пожалуйста, призываем, не стесняться задавать вопросы.

Практика показывает, что вопросов по экономике бывает очень много у участников накануне защиты, предзащиты, и также много вопросов бывает у членов жюри, поэтому экономика – это такая одна из таких важнейших тем, поэтому сейчас есть возможность задать вопросы, получить на них ответы. Так, у нас появились ответы. Первый – все три. 

Второй ответ – косвенный. Наверное, на все три я задам ответный вопрос по прямому способу оценки эффекта. Любовь, подскажите, как вы можете написать пример, что вы считаете отнесется к прямому способу оценки? Так, дальше Владимир пишет, пока Любовь отвечает, надеюсь, на мой вопрос.

Могут быть все виды эффектов прямой, потому что мы можем и коммерциализировать само решение. Так, косвенный сокращение труда за трат, трудноизмеримый, про риски можем говорить. Слушайте, Владимир, мне кажется, очень здорово ответил на наш вопрос и предлагает двигаться дальше.

Хорошо, можно только вопрос со звездочкой. Владимир, смотрите, а если все-таки мы не планируем это коммерциализировать, то при каких условиях у нас все-таки будет влияние на денежный поток, когда у нас будет прямой способ оценки эффекта, если без коммерциализации? Да, совершенно верно Владимир отвечает. В любом случае, если идет сокращение персонала, это действительно прямой способ оценки эффекта. 

Если же у нас персонал будет просто заниматься, скажем так, более продвинутыми, нужными, важными задачами, то мы, конечно, говорим про косвенный способ оценки эффекта. Спасибо, Владимир. Пятерка вам.

Да, давайте дальше. Мы здесь, Юль, наверное, можно, я не знаю, видно ли коллегам, может быть, чуть увеличить просто какое-то, где наш пример был по поводу, который мы с тобой в прошлый раз рассматривали, обсуждали про дубликаты, может на него и выйти тогда. А вот он, я его видел на прошлом слайде.

Вторая строка. Вот, да, вот этот. Здесь мы вам привели уже сформированное дерево КПЕ.

Что мы тут имеем, что мы здесь вообще видим? Здесь уже, если на прошлом примере мы с вами оперировали, Юля вам проговаривала поиск устранения дубликатов, 34 минуты и 10 минут, если помните. Это, то есть, та самая удельная единица, на которую мы ориентируемся при расчете, скажем так, физических параметров. Здесь уже приведено дерево КПЕ по годам.

То есть, мы что с вами сделали? У нас есть строки Is This и To Be. Те же самые, которые были там. Только теперь в Is This.

Мы вот те самые 34 минуты умножили с вами на количество вот этих вот дубликатов. И какого-либо мы всегда так с вами должны делать. С уделки переходим на умножаем на общий объем, получаем объем за.

Ну и минуту, понятно, перевели в часы. Вот мы с вами получили, что в Is This мы тратили на это там почти тысячу часов в год. Дальше мы с вами взяли To Be.

И те же самые 10 минут умножили на количество дубликатов, вакансий и того, с чем мы работаем. Получили там по 300 часов. Одно минус второе, и мы получили разницу 700 часов, человека часов в год мы с вами экономим.

Что происходит дальше? Юль, можно чуть правее, пожалуйста. Да, дальше мы переходим на уровень 2. Это уже, по сути, операционные параметры и экономический эффект. Простыми словами, это наша физика, которую мы с вами долго до этого обсуждали.

В денежном выражении. Здесь она как считается. Мы взяли с вами количество часов, вот эту тысячу, умножили на стоимость на ставку, получили в деньгах сумму.

То же самое сделали To Be. И, соответственно, одно минус второе, это наш экономический эффект за год по конкретно этому КПЕ. Так, Юль, нас тут спрашивают про ЛО, ОВТ.

Мы готовы ответить на сессии в Москве на эти вопросы. Я тут параллельно просто сейчас смотрю. Да, поскольку у нас с вами тут есть участники трека для молодых специалистов и есть участники студенческого трека.

И вы в разных ситуациях находитесь. Кто-то получил кейс, кто-то не получил. Поэтому вопросы по кейсу мы будем отрабатывать в рамках очной части, когда все будут с кейсами.

Но тут, наверное, я давайте мельком могу подсказать по своему опыту, что если у вас конкретное описание IZEAS нет, то вы можете, как и мы сейчас с вами обсуждали, посмотреть там, провести анализ рынка, посмотреть в открытых источниках у того же самого чата GPT, запросить информацию, либо по техничке очень много полезной информации встречается в научных статьях, как ни странно. То есть вы можете посмотреть журналы, разные публикации, и там, скорее всего, если нужно какое-то техническое описание денег, там маловероятно, что они будут, потому что это всегда какая-то корпоративная тайна с закрытой информацией. Но по описанию в любом случае это можно вот таким образом попробовать найти.

Я пока возвращаюсь обратно. Мы договорились с вами, посмотрели, как мы перешли с физики в деньги. И, соответственно, вот это сейчас самый главный момент для нас, для понимания, для чего вообще мы все это делали.

Мы так долго обсуждали физический мир, что меняется от этой решения. И теперь мы, наконец, пришли к тому, зачем мы это делаем, чтобы понять экономический эффект ежегодный от внетренней этой решения. У нас общие правила какие? Что горизонт оценки 5 лет в среднем от момента ввода этой решения в промышленную эксплуатацию.

И мы в этом плане ориентируемся на такой срок, то есть когда вы будете делать финансо-экономическую модель. По вашим кейсам вы это учитывайте, пожалуйста. Почему так происходит? Потому что в среднем срок полезного использования материального актива 5 лет.

И даже если дальше он будет работать, мы понимаем, что гипотетически через 5 лет потребуются какие-то новые капитальные вложения в его доработку и прочее. Потому что мир не стоит на месте, а ИТ особенно. Поэтому мы модель ограничим 5 годами.

Но, опять же, если у вас будет что-то связанное с оборудованием, там нужно будет уже детально смотреть, потому что оборудование там свой срок полезного использования и немножко там другая стезя, скажем так. Юль, давай, наверное, дальше на следующий слайд. Мы покажем, чем заканчивается наше дерево КПЕ.

Здесь мы, наверное, еще обратим внимание по типу эффектов, что у нас в итоге в нашем кейсе были косвенные и труднозмеримые эффекты. И вы абсолютно правильно сказали. Поскольку мы в текущем нашем проекте не рассматривали внешнюю конвертализацию, все, что относилось к косвенным эффектам от сокращения трудозатрат, все, что относилось к, скажем так, трудно подтверждаемым, трудно оценить был на текущий момент эффекты, это старт тоже проекта пошло в труднозмеримые эффекты вместе с рисками.

Далее мы хотели бы рассказать вам, перейти к второй части, оценки экономического эффекта, эффективности проекта. Мы достаточно подробно прошли с вами доходную часть. Теперь переходим с вами к расходной части.

Юль, можно на следующий слайд, пожалуйста. Здесь приведены затраты проекта. Давайте мы примерно с вами уже пробежались, здесь чуть подробнее обсудим.

У нас есть выкупная стоимость владения, это решение, как мы уже обсуждали, капекс, расходы, включаемые в стоимость актива, оборудование, ПО, лицензии и непосредственно сам цикл разработки. То есть наши проектные затраты, бюджет проекта, часть из них капитализируется, которая непосредственно влияет на получение конечного результата, то есть написание кода. Если наши программисты это делают, это все тоже будет капексоваться и включаться в стоимость актива.

Далее у нас есть опекс-операционные затраты проекта, текущие затраты. Это, как мы с вами проговаривали, затраты на аренду мощностей, например, нашей инфраструктуры, какие-то сопутствующие, написание какой-то документации, завершающие какие-то отчеты по проекту. То есть то, что напрямую не влияет на итоговый результат, но является сопутствующим для нас. И, конечно, мы не можем закрыть, например, проект без каких-то отчетов. Вот CAPEX и OPEX, они складываются в проектные затраты и в бюджет-проект. И здесь как раз у нас также приведены статьи затрат, что входит в разработку, что тоже будет относиться к CAPEX, вам это тоже будет полезно при работе над кейсом. Разработка тестирования, экспертиза того, что мы с вами сделали, закупка оборудования, иногда аренда этой инфраструктуры, если она напрямую тоже будет влиять на... создание нашего решения лицензии, строительно-вантажной работы и прочее, соответственно, разного типа оборудования, вы тоже будете себе включать капитальные затраты. Что у нас происходит дальше? Мы переходим в рубеж, когда это решение создано, внедрено, поставлено на баланс и переходит в промышленную эксплуатацию. В этот момент мы с вами уже сталкиваемся с таким понятием, как сервисные затраты. Это затраты на поддержание решения лицензии сопровождения, аренды инфраструктуры, сервисное обслуживание, закупка услуг сервисной поддержки. Эти затраты, что важно вам понимать, вам и то, и то нужно бы исключить финансо-экономическую модель, потому что вы должны включить и бюджет проекта, и очень важно не забыть про сервисные затраты. Вас в любом случае могут на защитах, предзащитах спросить, а где у вас затрат на обслуживание всего добра, которое вы планируете разработать. И, соответственно, разница лишь в том, что затраты на этапе промышленной эксплуатации не включаются в бюджет проекта. Это надо понимать. То есть мы на них инвестиционные решения не запрашиваем, но понимаем, что с момента ввода в промышленную эксплуатацию мы будем генерить эти расходы, компания должна их оплачивать, иначе наше решение просто не будет работать. Вот, Юль, наверное, если вопросов нет, можем дальше. Так, ну что ж, после того, как мы с вами собрали доходную часть, поняли, собственно, что в физическом мире нам приносит эффект, и перевели это в деньги, бочки, километры, попугаев, часы и так далее. После того, как мы с вами посчитали, сколько же нам это будет стоить, это удовольствие, что мы дальше делаем? Дальше мы с вами вычитаем из одного другое и получаем так называемый свободный денежный поток. Ну а дальше мы вспоминаем про то, что, собственно, этот денежный поток, свободный денежный поток, он сформирован по годам. То есть вы видите сейчас на экране гистограммку, и мы видим, что у нас с вами, собственно, денежные потоки от 2020 года до 2026 планируются. Ну а дальше мы понимаем, что мы не можем складывать деньги 2020 года с деньгами 2026 года, или деньги 2026 года с деньгами 2035 года. И поэтому мы переходим к такому понятию, как дисконтирование. Коллеги, кто знаком вообще с дисконтированием? Давайте лучше так. Есть люди, которые не знакомы с дисконтированием? Не стесняйтесь, пожалуйста, поставьте плюсик. Я не знаком с дисконтированием, мне это надо подробно. Поставьте плюсик, пожалуйста. Если плюсиков не будет, я буду понимать, что это все всем понятно. Так, отлично. поскольку не все знают Давайте расскажу значит Ну здесь собственно простая мысль наши деньги сегодня не равны деньгам завтра Ну прекрасно понимаете Да если я вам предложу 1000 рублей сегодня или 1000 рублей через год Вы что выберете наверное сегодня Почему Ну потому что как бы 1000 рублей сегодня можно вложить и через год уже иметь не знаю 1200 или даже побольше Что такое дисконтирование? Дисконтирование – это приведение денежных потоков к моменту принятия решения. То есть это возможность привести все к общему знаменателю. Если мы понимаем, что сегодняшние 100 рублей не равны 100 рублям через год, а тем более не равны 100 рублям через 5 лет, то нам с вами нужно вот эти вот будущие 100 рублей, которые мы получим через 5 лет, посчитать в эквиваленте текущего момента, то есть момента принятия решения. Собственно, в этом как бы вся задача. То есть в целом концепция простая – Давайте пересчитаем, сколько будущие деньги стоят сегодня. Собственно, как мы с вами это делаем? Для этого используется так называемая ставка дисконтирования. То есть это правило, по сути, которое будущие деньги превращает в сегодняшние деньги. Откуда эта ставка дисконтирования берется? Она берется и рассчитывается на основании другой истории, так называемой средней взвешенной стоимости капитала, ВАКК. What is average cost of capital? Что такое ВАК? Формулу вы видите, на самом деле, что заложено в формуле. Деньги компании достаются не бесплатно. Откуда вообще деньги компании достаются? Какие у компании источники финансирования? Откуда она деньги берет? В момент, например, возникновения, когда у нее еще нет никаких доходов. Кто знает, откуда компания деньги берет? Инвестиции, отлично, это собственники. Собственники организовали компанию, вложили туда вот этот первоначальный капитал. Откуда еще можно деньги взять? Кредиты, совершенно верно. Инвесторы – это те же собственники, это просто разные названия одного и того же. Хорошо, то есть у нас у компании два основных источника финансирования. Это свои деньги, то есть это как бы деньги собственников, и это привлеченные деньги, деньги кредитные. Ну, гранты штука бывает, конечно, но такая редкая, что предлагаю ее вывести из области. Вот, смотрите, понятно, что инвесторы, собственники, они тоже дают деньги не бесплатно, то есть они хотят либо дивидендов в идеальном варианте, либо роста стоимости акций. То есть мы понимаем, мы как компания, как менеджмент, который зарабатывает деньги для собственников, что необходимо обеспечить определенную доходность на собственный капитал. То есть либо дивиденды выплачивать, либо, соответственно, обеспечивать рост стоимости акций, давайте для простоты дивиденды. Точно так же, когда компания берет кредитные деньги, у нее есть ставка по кредиту, и это тоже стоимость денег. Что мы делаем? Мы считаем с вами средне взвешенную. То есть если у нас, например, собственники хотят, предположим, 20% получать на вложенные 100 рублей акции, Дал собственник 100 рублей компании, говорит, хочу 20 рублей дивидендов ежегодно. Дал банк еще 100 рублей компании и говорит, пожалуйста, мне 25%. Ну, в текущих реалиях это, в принципе, даже и неплохо, 25%. Соответственно, если у вас 100 рублей от собственника по 20%, 100 рублей от банка по 25%, ну, очевидно, где-то средняя стоимость вашего капитала, да, для компании, она где-то посерединке болтается, 22,5%. В зависимости от того, какого капитала больше, собственного или заемного, отставка будет двигаться туда, в ту или в другую сторону. Что это означает, что это за средняя стоимость капитала? Это значит, как бы, та минимальная доходность, которую бизнес должен генерировать для того, чтобы удовлетворить собственников и банки. Соответственно, мы с вами фактически как бы каждый проект, доходность каждого проекта сравниваем с вот этой минимальной требуемой доходностью. А даст ли он нам необходимую доходность, чтобы удовлетворить, собственно, наших собственников и банки. В нашей компании делается допущение, но это реально так, что все проекты финансируются из общего пула. То есть материнская компания набирает, набирает, набирает денег, у нее есть средства собственников, инвесторов, акционеров, что все одно и то же. Есть кредитные средства. И вот из этого общего котла, из общего мешка выдается денежка на каждый проект. Поэтому мы считаем эту среднюю взвешенную и компанию. Используем ее в качестве ставки дисконтирования. Часто для того, чтобы получить ставку дисконтирования, вот эта вот средневзвешенная вак, она еще немножечко корректируется, например, на риски, связанные с тем или иным проектом, с тем или иным видом деятельности. Но в целом, как бы, общая история такая. Берем средневзвешенную стоимость капитала и к определенной корректировке получаем ставку дисконтирования. То есть правило превращения будущих денег в сегодняшние. Вот представьте, да, это совершенно же... Внешне третий пример. Представьте, что у нас с вами есть некоторый проект. Мы, соответственно, промоделировали денежные потоки, ожидаемые денежные потоки от этого проекта. То есть у нас есть доходная часть, у нас есть расходная часть, и вот она представлена у вас на экране. Зелененькая, соответственно, доходная часть, красненькая расходная часть. Институционный денежный поток, да. Дальше. Вот это у нас денежные потоки, так называемые номинальные. Это те деньги, которые мы получим. Это купюра, которую нам, например, принесут, предположим, покупатели, если это какой-то продукт, который продается. Как нам превратить вот эти номинальные денежные потоки в дисконтированные? Мы используем формулу достаточно простую у нас с вами в числителе. Номинальный денежный поток, то есть деньги, которые мы получим, те купюры, Или та экономия затрат в денежном выражении. А в знаменателе у нас с вами единичка плюс И. И это как раз наша ставка дисконтирования. Можно подставить туда ВАК. В степени Т это номер периода. То есть Т как раз нам указывает, а когда мы эту денежку получим. Соответственно, для того, чтобы продисконтировать, например, 300, которые мы ожидаем получить в седьмой год или через 7 лет, мы в числитель ставим 300, фисифи, с седьмого года, это 300. Взаменатель будет единичка плюс ставка дисконтирования, в нашем примере это 10%, в степени 7. Все достаточно просто. Здесь есть некоторые особенности у разных компаний. То есть кто-то дисконтирует денежный поток от конца года, кто-то, например, дисконтирует денежный поток, предполагая, что он был в середине года. Если он был в середине года, соответственно, к Т вы либо прибавляете, либо вычитаете 0,5, половинку. Но общая формула классическая, академическая, она такая. И, соответственно, вы видите, как денежный поток, номинальный на сверху превращается в дисконтированный. То есть наши, например, 300 в пятый год, который мы хотим получить через 5 лет, они на момент времени сейчас стоят 186. Да, опекс, почему зелененький, это, знаете, свернутый эффект, то есть это экономический эффект минус... Собственно, затраты на эксплуатацию. То есть это операционный денежный поток, но не совсем ОПЕКС. Это эффект минус операционный затрат. ОПЕКС надо удалить. Спасибо. Теперь внимательно. Зелененький – это чистый эффект, положительный, где сидит поступление, то есть приток, положительный эффект минус затраты на эксплуатацию, на операционный денежный. Вы видите, что при применении дисконтира у нас с вами 305 год превращается в 186. То есть это как бы текущая оценка, оценка на момент времени. Сейчас вот этих будущих денежных потоков. Удобно, да, видно, что с 5 по 8 год мы рассчитываем получать по 300 чистыми от этого проекта. И если мы приводим их к текущему моменту, то через 5 лет 300 – это 186, сейчас через 6 лет 300, через 6 лет сейчас это 169, 300 через 7 лет сейчас это 154 и так далее. Все идет уменьшение. Если ставка дисконтирования еще больше, да, Вот сейчас, например, деньги дорогие, и ставка дисконтирования может быть больше 20%, например, то, соответственно, еще сильнее будет вот это уменьшение. И теперь, когда все денежные потоки у нас приведены к моменту времени сейчас, к моменту оценки, теперь их уже можно складывать и считать другие показатели на основе этих уже дисконтированных денежных потоков. Соответственно, переходим с вами к основным показателям эффективности проектов, которые как раз и рассчитываются на основе дисконтированных денежных потоков. Здесь показатели мы уже немножко затрагивали. Это NPV, UMV, DMV. По сути, все три получаются суммированием дисконтированного свободного денежного потока. Ну а то, как мы его назовем, NPV, UMV, DMV, зависит, собственно, от вида эффекта. Если это... эффект на денежный поток компании, то есть мы ожидаем реально получить эту экономию в деньгах, уволить половину сотрудников, как в нашем примере, или, например, коммерциализировать решение. Это будет NPV. Если это у нас экономия затрат, которая не приведет, например, к увольнению, мы просто понимаем, что сотрудники будут меньше нагружены, будут работать не 10 часов, а нормальные 8, будут, например, участвовать в других проектах, то это у нас будет не UV. Ну а DMV это история, которая как раз такая оценочная, с помощью экспертов, как вот история со штрафом, трудно измерить. Как, соответственно, получается, вот здесь картинка как раз, как, например, может получиться НПВ, это когда мы с вами все дисконтированные денежные потоки сложили и, соответственно, получили НПВ. Если мы с вами понимаем, что тут реального притока денег у нас не будет, что это экономия затрат, то мы точно так же все складываем, но уже получаем с вами не НПВ, а ее имиджи, например. Вот. Что же означает, например, NPV в данном случае больше нуля, зелененький, он получился 106. Как вы думаете, коллеги, что такое положительный NPV? О чем говорит положительный NPV, положительный EMV? Да, совершенно правильно, коллеги. Игорь говорит, что проект у нас окупается, но совершенно… Вот тут надо быть очень аккуратным. Что значит на PV больше нуля? Помните, мы с вами использовали дисконтирование? То есть мы с вами фактически сравнивали проект текущий с проектом, который давал бы доходность в виде стоимости капитала. Там же ставка дисконтирования – это минимальная стоимость капитала. То есть то, что проект должен генерировать для того, чтобы покрыть эту минимальную стоимость капитала компании. Поэтому положительный NPV значит, что проект генерирует доходность больше, чем вот это минимальное требование. Отрицательный NPV, он не означает, что проект убыточный, например. Это просто означает часто, что он, например, недостаточно прибыльный. То есть отрицательный NPV означает, что доходность проекта, она меньше, чем доходность, равная средневзвешенной стоимости капитала. Так, а теперь еще чуть-чуть поподробнее про другие показатели эффективности. Начинаем мы с вами всегда с NPV, там, UMV, DMV, потому что это просто получается складыванием нашего, собственно, дисконтированного денежного потока. Следующий показатель – это показатель PI, индекс доходности. PI получается, если у нас есть NPV. То есть NPV, значит, как бы у нас можно рассчитать показатель PI. Если, соответственно, у нас с вами UMV, DMV, то тот же самый показатель будет называться J, ну, чтобы не путаться. Мы сейчас перейдем, расскажем, рассмотрим чуть поподробнее. Также еще к основным показателям эффективности относится дисконтированный срок окупаемости. Он равен тому периоду, по истечении которого, собственно, у нас проект окупается. То есть накопленные поступления или доходы, либо эффекты сравняются с накопленными суммарными затратами с учетом дисконтирования. И еще один важный показатель – это внутренняя норма доходности проекта, которую он генерирует. Есть еще другие показатели эффективности, но вам на самом деле вот этих вот хватит. То есть, в принципе, как бы остальные считать уже не обязательно. Значит, что касается корзин, это у нас с вами типы проектов. Соответственно, для принятия решения необходимо отнести проекты к той или иной корзине. Ну и отнесение к корзине в том числе как бы... свидетельствуют в пользу приоритетности или меньше приоритетности проекта для компании. Обратите внимание, какие, например, у нашей компании есть корзины, то есть категории проекта. К нулевое относятся те проекты, которые будут генерировать денежный поток в ближайшие три года, то есть наши дойные коровы, которые нам, собственно, этот мешочек денег принесут. К первому у нас относятся проекты связанные с безопасной эксплуатацией, охраной труда и безопасной эксплуатацией, куда же попадают требования законодательства. Дальше идут корпоративные и отраслевые требования, то есть проекты, которые требуются в связи, например, с восстановлением регулирующих органов или рекомендациями или требованиями внутреннего аудита. Какая-то система образующая инфраструктуру. Дальше идут уже будущие источники свободного денежного потока. То есть, если, например, к текущим будет относиться, предположим, уже действующее месторождение, на котором ведется проект по интенсификации добычи, чтобы больше нефти, хотя бы столько, чтобы было. Например, к будущим будет относиться разработка новых месторождений. Эффект будет, но в будущем, за пределами трех лет. Ну и дальше уже четвертый, пятый, идут проекты с костным способом оценки экономического эффекта, потому что прямого денежного потока нет. И проекты без экономического эффекта. Ну и как вы думаете, какие проекты будут у компаний в приоритете? Очевидно, те, которые генерируют деньги уже сейчас. Но тем не менее, это не означает, что проект, например, с косвенным способом оценки экономического эффекта, даже без экономического эффекта, с трудноизмеримым эффектом, мы делать не будем. Потому что это тоже важно для репутации компании, для сотрудников, для будущих, может быть, других трудноизмеримых, но тем не менее важных эффектов. Возвращаясь к нашим показателям эффективности, NPV, наш самый первый, может быть, не самый главный, но первый показатель, который мы рассчитываем, это сумма дисконтированных свободных денежных потоков. Что это означает? Это показатель, который вам демонстрирует какую-то дополнительную ценность в абсолютном выражении, то есть в деньгах, создаст проект для компании с учетом стоимости денег в апреле. То есть сколько он поверх необходимой минимальной среднеизвестной стоимости капитала вам сгенерирует. Мы с вами уже говорили о том, как он получается. Это сумма дисконтированного свободного денежного потока. Следующий важный показатель – это показатель PI или J – индекс доходности инвестиций. Как он рассчитывается? Он рассчитывается на основании NPV. Сверху у нас числители NPV. В знаменателе PVI – это дисконтированный капекс и плюс еще единичка. Соответственно, PI показывает, сколько рублей приносит каждый вложенный рубль инвестиций с учетом дисконтирования. То есть PI, например, 1,4, что означает? Что один вложенный рубль приносит нам 1 рубль 40 копеек. То есть 1 рубль идет на покрытие, 40 копеек сверху, причем уже с учетом дисконтирования. Соответственно, если у вас в числителе вместо NPV, например, UMV, то PI превращается в J. Все очень просто. Вот опять же на нашем примере, обратите внимание, сначала мы посчитали с вами, Номинальный поток, потом дисконтированный, потом посчитали NPV как сумма всех дисконтированных потоков за весь период горизонта планирования. И дальше посчитали PI, где у нас с вами в числителе был NPV, а в знаменателе дисконтированный капец, PVI, Present Value of Investment. Соответственно, вот они, инвестиции первого, второго, третьего. И вот мы с вами получили при NPV 106, PI 1, 150-й. Для того, чтобы посчитать дисконтированный срок окупаемости, который тоже относится к важным показателям экономической эффективности. Коллеги, скажите, нам вообще при прочих равных что лучше, меньше срок окупаемости или больше? Пока вы думаете, я отвечу на вопрос Игоря, почему капекс начинается с нулевого, а не с первого года. Капекс может начинаться как с нулевого года, так и с первого года, так и со второго года. Коллеги, все зависит от конкретных параметров проекта. В данном примере просто предположили, что первые инвестиции случатся в конце первого года. Они также могли бы случиться в начале первого года, и тогда мы бы их не дисконтировали или дисконтировали с t равным нулю. Все зависит от конкретной ситуации. Да, естественно, Владимир все правильно говорит, что нам при прочих равных лучше меньше срок окупаемости. Почему? Это значит, что вложенные деньги вернутся скорее. Ну а, собственно, как же у нас считается дисконтированный срок окупаемости? Обратите внимание, опять же, нам помогает все тот же дисконтированный поток и НПВИ. То есть вот обратите внимание на синюю линию, она показывает накопленный дисконтированный поток. Как он получается? Мы берем поток первого года, потом вот он, да, то есть начинается все. Первый год, когда дисконтированный накопленный поток равен, собственно, дисконтированному потоку первого года. Дальше мы добавляем сюда еще дисконтированный поток второго года, да, и вы видите, что точка ниже опускается. Третьего года еще ниже. И дальше у нас как бы добавляется уже положительный дисконтированный поток, потому что проект начинает приносить доход. И в тот момент, когда вот эта линия накопленного дисконтированного потока пересекает нулевую отметку, вот, собственно, в тот момент, в тот период у нас с вами и наступает дисконтированный срок окупаемости. Так, ну и тут я хотела бы передать слово Василине. Василина, расскажи про наши расчеты. Коллеги, мы подходим, на самом деле, к концу плана проекта. нашего онлайн-трека. И, наверное, в конце мы хотели бы сказать, что основная цель финансо-экономической модели – это оценка инвестопривлекательности проекта на основе сценарного моделирования вариантов реализации. Просто чтобы вы понимали, что моделька – это, можно сказать так, живой файл, можно так к ней и относиться – в котором автоматически, если вы все корректно сделаете, все корректно затянете, то есть не будете вставлять значения без ссылок, у вас все листы будут затянуты друг на друга. Тогда у вас моделька будет автоматизирована, скажем так, наверное, так правильнее. И если вы будете менять какие-то исходные данные, параметры вашего проекта, она у вас будет пересчитываться. И в чем суть? Что цель финансо-экономического моделирования, не просто так здесь слово моделирование, это рассмотреть разные варианты реализации проекта по запросу бизнеса, по запросу стейкхолдера. Просто когда вы анализируете, как аналитик, надо в это вписываться, не нужно, и меняете параметры, смотрите, что у вас происходит с инвестпривлекательностью. Соответственно, здесь мы привели два примера итоговых результатов нашего сквозного кейса. Первый это точечные доработки существующей платформы плюс оптимизация бизнеса, что было бы с точки зрения экономической эффективности, бюджет 35 миллионов рублей и распределение по годам тут тоже представлено. Здесь мы видим, что проект по EMV, по косвенным эффектам на текущий момент не окупается, но по DMV неплохие, в принципе, показатели, и J3, 4 достаточно приемлемые и хорошие результаты на текущий момент, но понимаем, что это DMV, трудноизмеримый эффект, и нам нужно в любом случае стремиться больше показывать эффективность по косвенному способу оценки, либо по прямому, если он у нас вообще будет. И второй вариант – это интеллектуальная платформа подбора персонала. То есть наш второй трек, мы в самом начале с вами его обсуждали, он уже подороже 50 миллионов рублей, но у него другие КПЕ, например, могут быть отличны от первого варианта. Здесь мы видим также, что по ЕМВИ он не окупается, но значение уже пониже, чем у первого варианта. По ДИМВИ проект окупается, но с меньшим уровнем доходности, чем варианты. Вариант номер один. И все это к чему? К тому, что когда вы будете считать экономику, инвестиционную привлекательность ваших проектов на IT-кэмпе, не забывайте, что вы можете менять параметры, пересматривать ваши статьи затрат, ваши объемы инвестиций, находить какие-то новые, может быть, нестандартные экономические эффекты. Не бойтесь это делать, главное, чтобы они были адекватные, не оторваны от реальности. Мы там вам уже по факту, если что, поможем решить. выровняться если это будет необходимо ну собственно и помимо презентации в качестве инструментов Да мы вам направим еще шаблон финансово-экономической модели так может быть нас как раз есть несколько минут для того чтобы с вами ее обсудить ты можешь ее включить демонстрацию я сейчас тогда выключу сейчас я попробую если он даст коллеги Добрый день а подскажите вопрос задать пока вы открываете А подскажите, пожалуйста, из-за того, что в целом в IT-кемпе участвуют коллеги, ребята из не только группы компаний «Газпромнефть», Я правильно понимаю, что мы в рамках моделирования экономической модели будем использовать стандарты групп компании «Газпромнефть»? Я почему спрашиваю? Потому что, опять же, если мы говорим про ставку дисконтирования, в разных компаниях она может отличаться, потому что каждый считает ее по-своему. Например, трудноизмеримый эффект в каких-то компаниях его может не быть. То есть я правильно понимаю, что мы полностью опираемся на методологию ГПН, без каких-то отступлений? Давайте, чтобы точно вас не обманывать, мы просто уточним этот вопрос с организаторами и к вам вернемся. В любом случае, при оценке все разумные предположения и обоснованные предпосылки будут учитываться. Да, это просто очень сильно за собой тянет большинство вопросов. У нас же все равно в шаблоне ГПНовском очень много уже зашито, и то, что спускается инвестфункции, мы от этого никак не можем отказаться. Хорошо, я понял. И подскажите, пожалуйста, а мы в рамках кейса сервисные затраты, чем они будут для нас обеспечены? То есть откуда по-хорошему мы должны будем достать сервисные затраты Апексовые на проекты? В рамках каждого блока, если мне не изменяет память, сервис сам считает в зависимости от своей загруженности, от количества задач и так далее. Чем будет обеспечено число сервиса для нас в экономической модели? Давай, Юль, я, наверное, тут попробую ответить коллегам. Смотрите, тут если у вас в целом в кейсе, как я ранее проговаривала, много неопределенностей, много там исходных данных, например, нет, начиная с, я так понимаю, по процессу изыск, да, есть вопросы, то можно просто на основе открытых источников это все делать, то есть просто по опыту там прошлых лет, как это можно делать, вы находите какую-то открытую информацию, то есть зависит от того, что в итоге, как Какой будет на самом деле образ результата у вас? Планируете вы там внешнюю коммерциализацию ту же самую или нет? Потому что это будет сильно аффектить на ваши сервисные затраты. Если вы там планируете, например, внешнюю коммерциализацию, кто будет заниматься, у кого будут стоять вот эти сервера, кто будет мощности генерить для обслуживания, мы, например, наша страна,
